ЛИНГВИСТИКА Лингвистика — см. Языкознание.

ЯЗЫКОЗНАНИЕ Языкознание, языковедение, иначе лингвистика (от латинского lingua, язык), глоттика или глоттология (от греческого γλώσσα, γλώττα — язык) — в тесном смысле этого слова, Я. есть систематическое, научное исследование явлений языка в их причинной связи. В более обширном смысле под Я. следует понимать всякое исследование языка, всякое мышление об языковых фактах, хотя бы даже не научное и не систематическое. Человека, занимающегося Я., зовут по-русски языковедом, лингвистом, глоттологом, даже язычником. Я., как наука, обнимает собой ознакомление с языком или речью человеческой во всем ее разнообразии и ее научное исследование. Как и все другие ряды явлений, точно так же и явления языка представляют с первого взгляда хаос, беспорядок, путаницу. Человеческому уму врождена способность освещать этот мнимый хаос и открывать в нем стройность, порядок, систематичность, причинную связь. Проявление упорядочивающей, систематизирующей деятельности человеческого ума в применении к явлениям языка и составляет языковедение. Подготовительные работы совершаются здесь бессознательно, а отчасти и сознательно, каждым человеческим умом, даже вовсе научно неподготовленным. Каждый человеческий ум систематизирует, обобщает, ищет причин. В применении к языку, каждый отличает прежде всего самого себя от других, свою собственную речь от речи других людей; каждый отличает собственный, отечественный язык от других языков, если только имел возможность их слышать; каждый отличает предложения и фразы со смыслом от того, что не составляет предложения и осмысленной фразы; каждый выделяет отдельные слова со свойственным им значением, в отличие от того, чего нельзя считать словом; никому не чужда разница значения так называемого внутреннего содержания и звуковых сочетаний, служащих для передачи этого значения. Быть может, не каждый даст себе отчет в этом своем понимании, не каждый в состоянии высказать его и формулировать, но что каждому нормальному человеку свойственно подобное понимание, хотя бы только в виде бессознательного чаяния — в этом не может быть ни малейшего сомнения. Наука Я. не вводит сюда ничего абсолютно нового; она только совершенствует и очищает мышление, освобождает его от балласта случайностей, и группу шатких, колеблющихся представлений заменяет цепью сознательных, строго определенных понятий. Вообще умственная деятельность по отношению к человеческому языку проявляется в следующих направлениях: 1) просто мышление о лингвистических вопросах, 2) чтения и беседы по этой части и вообще обучение других, и 3) писательская литературная деятельность. Эта последняя может, с одной стороны, то распространяться на целое науки или же на целые ее отделы во всей их совокупности, то принимать вид монографических рассуждений и статей; с другой стороны — или сосредотачиваться на приготовлении и упорядочении научного материала, или же создавать научные обобщения. Сюда же относятся энциклопедического характера обозрения целой науки или ее отделов. Все эти разветвления умственной деятельности по части лингвистических вопросов объединяются общей им всем ассоциацией с представлением языка или речи человеческой; все они, вместе взятые, составляют совокупность как смутных представлений человеческого ума о явлениях языка, так и ясных, строго определенных научных понятий. На европейской почве Я. выросло из классической филологии; отсюда его первоначальные достоинства и недостатки. К достоинствам следует причислить точность в мелочах, критическое отношение к подробностям, умение извлекать тонкие выводы из указаний, доставляемых памятниками языка, и т. д. Чувствительными недостатками, перешедшими от филологии и мешающими свободному развитию и всестороннему прогрессу Я., были и отчасти до сих пор остаются балласт эрудиции, придавливающий мышление и обуславливающий известную научную немощность и ограниченность, и отсутствие действительно научных отвлечений (абстракций), свойственных естественным наукам. Конечно, этот упрек относится не ко всем языковедам, а к их громадному большинству. В прежней филологии таились некогда зародыши всех психических и социальных наук, только понимаемых превратно, т. е. исключительно по-книжному, в отвлечении от жизни, да к тому же с отпечатком одностороннего обожания творческих умов древности. И теперь еще односторонний «классический филолог» относится к фактам умственной жизни совершенно иначе, нежели исследователи новейшей формации: где, например, языковед или социолог сопоставляет факты для обобщений и всесторонних выводов, там истый филолог в старинном вкусе наслаждается и щеголяет эрудицией. Происхождением Я. из филологии объясняется и то, что особую прелесть для многих лингвистов имеет исследование древних, мертвых языков. Между тем такой метод, при котором начинают с рассмотрения предметов уже несуществующих и тем самым недоступных непосредственному наблюдению, вместо того чтобы, по примеру естественников, начинать с того, что доступно исследованию, и затем идти назад к тому, что недоступно, — такой метод следует считать малоплодотворным. Археологический характер Я. отразился в стремлениях даже серьезных ученых к реконструкции или воссозданию разных «праязыков», «первобытных языков», в особенности же индоевропейского праязыка. Пытались даже составлять цельные тексты на этом воссоздаваемом языке (сказка, сочиненная А. Шлейхером и напечатанная в одном из томов «Beiträge zur vergleichenden Sprachforschung»). В статье Язык и языки (см.) показана неправильность взгляда на язык как на организм. Столь же неправильно мнение, считающее Я. «наукой естественной» («Die Sprachwissenschaft ist eine Naturwissenschaft» — A. Schleicheür, Max Müller и др.). Другие, совершенно ошибочно и нелогично противопоставляя «естественности» «историчность», причислили языковедение к наукам «историческим». По своему существу Я. есть наука психологическая и социологическая. В науках естественных, отвлекаясь от временной последовательности, мы имеем всемирные физические, химические и т. п. явления, равно как и физиологические явления органического мира; применяя же понятие или категорию последовательности изменений во времени, получаем временной ряд морфологических преобразований в устройстве животных и растений, последовательность геологических наслоений, историю всего физического мира. Эти две научные точки зрения применимы и к Я.: определяя всеобщие, общечеловеческие психические и физиологические условия существования и воспроизведения речи человеческой, мы обходимся без истории; рассматривая языковые факты и явления во временной последовательности, получаем историю языка. В Я., в обширном смысле этого слова, мы можем — с точки зрения идейной ценности — различать три степени: 1) описательное языкознание и простое знание языковых фактов, как из области «живого» и вообще устно воспроизводимого языка, так и из области языка литературного, «писанного» (по-немецки Sprachbeschreibung, Sprachkenntniss; по-французски linguistique descriptive; по-чешски jazykopis; по-польски językoznawstwo opisowe). 2) Подготовительное исследование языков (по-немецки Sprachforschung; по-французски recherches linguistiques préparatoires; по-чешски jazykozpyt, по-польски przygotowawcze badanie języków), сопоставление языковых фактов и извлечение из них выводов, как в области одного языка, так и при сравнении разных языков. 3) Высшее, обобщающее, философское языковедение, «философия» языка (нем. Sprachwissenschaft, франц. linguistique philosophique, чеш. jazykověda, пол. wiedza językowa, językoznawstwo filozoficzne, filozofja mowy ludzkiej), обнимающее вершины лингвистических обобщений и дальше всего идущих выводов, в связи c общей системой научного мировоззрения. Описательное Я. снабжает материалом подготовительное исследование языков, а это последнее дает необходимое фактическое основание обобщающему Я. Из предшествующего явствует, что вспомогательными науками Я. следует считать прежде всего психологию и социологию. Ввиду великой важности периферических, произносительных и воспринимательных явлений речи человеческой, неизбежно для лингвиста знание некоторых данных из анатомии и физиологии человеческого и вообще животного тела, равно как и из акустики. Действие органов произношения должно происходить согласно законам механики. Поскольку в языкознании применяются количественные понятия, желательно также знание математики, не только низшей, но и высшей. Частью как исследующие общую фактическую почву, частью как поставляющие более или менее обильный лингвистический материал должны быть лингвистом принимаемы в соображение антропология, биология (по крайней мере, биология животных), этнография, археология. Аналогии или сходства отношений исследуемых фактов в их психической основе с отношениями, встречаемыми в его собственной науке, языковед находит во всех других науках психологически-социологических: в мифологии, в этологии (науке об обычаях), в эстетике, в политической экономии и т. д. Распределение лингвистических вопросов на известные группы можно производить с различных точек зрения: исследование индивидуального языка противопоставляется исследованию языка племенного, исследование индивидуального развития в области языка — исследованию истории племенного языка данной общественной группы. Другое деление Я. мы получаем, обратив внимание на начало языка или его происхождение во всем человечестве, в противоположность языку уже сложившемуся, готовому. Для индивида начало его языка равняется началу его языкового развития; для всего человечества начало языка равнозначно с началом его истории. B связи с вопросом о начале языка находятся другие общелингвистические вопросы, составляющие принадлежность высшей ступени этой науки. Считая язык характеристическим признаком человечества, в отличие от животных, языковедение, называемое также «философией языка», ставит себе вопросы: что такое язык? какие законы управляют его развитием и историей? каково его значение? как произошла и как все вновь происходит, как возрождается речь человеческая? какие представления могут в ней обнаруживаться? почему в одних языках существуют явные экспоненты известных идейных отношений, тогда как в других языках те же отношения остаются в сфере скрытых или потенциальных представлений? Задачи Я., нарождающиеся при исследовании уже готовых, племенных или национальных, языков, составляют предмет грамматики в самом обширном смысле этого слова. С объективно-психологической точки зрения грамматика распадается на следующие отделы: 1) звуковой стороной языка, как в ее преходящих проявлениях, так и в ее постоянной психической основе, занимается фонетика, фонолоия, звукоучение, распадающееся на несколько частей: антропофонику, или наблюдательно-опытную фонетику в области органов произношения (фонации) и воспринимания (аудиции с перцепцией); психофонетику, наблюдающую, исследующую и обобщающую фонетические факты идейного характера из области языковой церебрации, в применении к звуковой стороне языка; фонетику историческую, сопоставляющую фонетические представления разных эпох языковой жизни и вообще сравнивающую фонетические факты как в порядке хронологическом, так и в порядке топографическом (сравнительная фонетика). Кроме фонетики, под понятие грамматики подходят: 2) семасиология (семантика), т. е. наука о значении или об ассоциациях внеязыковых представлений (идей) с представлениями строго языковыми. 3) Морфология, или наука о строе языка в самом обширном смысле этого слова, распадающаяся на: а) морфологию в тесном смысле, т. е. науку о построении отдельных слов и словоподобных единиц языка, и б) синтаксис, т. е. науку о построении предложений и их сочетаний, равно как о связи слов в предложении и об их взаимной зависимости. 4) Лексиология, или наука о словах и выражениях самого разнообразного содержания и самого разнообразного объема. 5) Этимология, или наука о родстве и происхождении слов и их частей. Этимология хотя бы только одного языка возможна лишь тогда, когда она основывается на так называемой сравнительной грамматике. В семасиологии и этимологии мы имеем дело единственно с ассоциациями представлений по сходству, тогда как в трех остальных частях грамматики играют роль оба рода ассоциаций, как по сходству, так и по смежности. В морфологии, в самом обширном смысле этого слова, мы имеем дело с описанием строя предложений, слов и их частей, с определением порядка, в каком эти части следуют друг за другом, равно как и с определением их взаимной зависимости. В синтаксисе самыми простыми, далее неделимыми единицами являются слова и постоянные выражения, равносильные словам; в морфологии же в тесном смысле или в науке о строе слов самым простым элементом является морфема, т. е. комплекс звуковых представлений, объединяемый в одно целое ассоциацией с известной группой представлений из области или строя слов (представления морфологические), или их значения (представления лексические и семасиологические). В разных языках морфемам свойствен различный вид и различные способы сочетания друг с другом в большие языковые целые: основы (темы), слова и т. д. Одна морфология языков односложных, точнее говоря — одноморфемных, вроде китайского; другая морфология в языках «агглютинирующих»; опять другая в языках флексийных на семитический лад, другая в ариоевропейских языках состояния относительно первичного, еще другая в тех же ариоевропейских языках на более поздней ступени развития, со стремлением к децентрализации слов. То же замечание относится более или менее и к синтаксису. Между морфемами таких, например, языков, как русский, различаем, с одной стороны, морфемы корневые, корни слов, с другой стороны — морфемы прибавочные, приставочные, аффиксы (суффиксы), которые могут быть или «представками», префиксами, занимающими место перед корневой морфемой, или же «послелогами», постфиксами, следующими за корневой морфемой. С точки зрения синтаксической — приставки или аффиксы могут быть двоякого рода: одни из них образуют только основы или темы слов, еще не готовых синтаксически; другие образуют готовые слова, могущие быть живыми частями предложения. Первые из них носят название аффиксов или приставок в тесном смысле, другие — окончаний или флексийных «представок» (такими приставочными флексийными показателями или экспонентами являются так называемые «члены» или артикулы языков романских, английского, немецкого и др., равно как и предлоги во всех языках). Применяя к отдельным частям грамматики любого языка понятие хронологической последовательности, сравнивая разновременные состояния одного и того же движущегося во времени языкового материала, получаем историю языка. Грамматика, будь это грамматика одновременного языкового состояния, или же историческая грамматика, рассматривает отдельные племенные языки порознь. Идя дальше, мы можем взглянуть на отдельные языки как на неделимые целые, как на неделимые единицы, чтобы дать их общую характеристику и классификацию языкового мира. Все до сих пор названные отделы науки мы подводим под понятие чистого языковедения, т. е. науки о языке без связи с другими группами явлений, составляющими предмет исследования других наук. Кроме того, имеется прикладное языковедение, точнее — применение лингвистических данных, с одной стороны, к рассмотрению вопросов из области других наук, с другой — к делам общественной и умственной жизни вообще. Занятие языковедением, как и всеми другими науками с психологической основой, является прямым применением сократовского γνώθι σεαυτόν (познай самого себя). Хотя из Я. извлекалось до сих пор мало практической пользы, но тем не менее мы имеем право предполагать, что в недалеком будущем применение Я., как и его основной науки — психологии, сыграет весьма важную роль как в педагогике, так и в разных сферах практической жизни. До сих пор на разные проявления общественной жизни часто смотрели материалистически; теперь очередь за психологией, и вместе с ней за наукой par excellence психологической, какой является Я. Применение данных и выводов Я. к вопросам из области других наук уже и теперь довольно обширно. Как лингвистический метод, так и результаты лингвистических исследований применялись к сравнительной мифологии, к сравнительной этологии (истории обычаев и нравов), совместно с историей права, к праистории человечества, особенно народов ариоевропейских. Воссоздавалась даже с помощью Я. картина «первобытной культуры» праариоевропейского народа, хотя собственно относившиеся сюда выводы были весьма шатки и слишком торопливы. С помощью исследования заимствованных слов мы можем с большой точностью делать выводы о взаимном культурном влиянии одного народа на другой. Вообще можно пользоваться данными Я. при исследовании истории культуры; можно применять лингвистические выводы при антропологических исследованиях. Необыкновенную цену приобретает применение Я. в психологии: язык дает нам особое, своеобразное «языковое знание» (см. Язык и языки). Все большее значение должны приобретать применения Я. в дидактике, как при обучении и изучении чужих языков (метод синтетический, метод аналитический, метод натуральный), так и при развитии ума и особенно наблюдательности с помощью обучения собственному, отечественному языку. Указания Я. могут быть весьма ценны в области самообучения, представляющего, в применении к языковедению, три ступени: 1) низшая ступень ограничивается сопоставлением и сравнением фактов в пределах одного индивидуального языка или же в пределах так называемого племенного языка, являющегося приблизительным средним выводом и абстракцией из суммы целого множества языков индивидуальных. 2) Вторая ступень состоит в сопоставлении и сравнении соответствующих друг другу явлений в разных языках, родственных и не родственных. 3) На третьей, высшей ступени в области лингвистического самообучения можно стремиться к далеко идущим обобщениям, основанным на выводах из всего того, что составляло предмет занятий на двух предшествующих ступенях. Сознательное и умелое отношение к правилам орфоэпии (правильной речи) и орфографии (правильного письма, правописания) возможно только при точном усвоении начал Я. как науки. В связи с этим состоит искусство очищения данного языка от чужих или же неуместных наносных элементов — так называемая пурификация языка (языковой пуризм). Дело языковедов — определять в каждом отдельном случае, насколько данное слово или оборот, появившийся под влиянием чужих языков, подвергся уже надлежащей ассимиляции и удовлетворяет известной потребности языка, т. е. в какой мере можно оправдать его употребление. Материал как для грамматических, так и для всяких других лингвистических исследований и выводов черпается из следующих источников: 1) из самих живых языков во всем их разнообразии, как из материала, данного непосредственно и доступного не только всестороннему наблюдению, но даже экспериментам; 2) из собственных имен мест (названия местностей), людей (имена и фамилии) и животных; 3) из языка детей и дисфатиков (людей, в большей или меньшей степени обиженных природой со стороны языка), исследование которых дает начало языковой эмбриологии и патологии; 4) из данного языка в устах иноплеменников; 5) из следов влияния данного языка на другие языки, т. е. из слов, оборотов и всех других особенностей, усвоенных из данного языка другими языками; 6) из памятников языка, т. е. из проявлений всякого рода графически-фонетических и вообще графически-языковых ассоциаций в самом обширном смысле этого слова. Сюда относится вся литература, вся письменность, все, что когда-либо было написано на данном языке. Особенное значение имеют тексты, записываемые для грамматических, диалектологических и вообще лингвистических целей, равно как и древние памятники из эпох жизни данного языка, недоступных непосредственному наблюдению. Не менее важными для ознакомления с особенностями языка являются письма и всякого рода письменные произведения людей не вполне грамотных, т. е. не вполне овладевших орфографическими правилами, и вообще людей, не в достаточной степени освоившихся с данным литературным языком. Равным образом сюда относятся всякие надписи, как прежние, так и современные, исследованием которых и использованием для лингвистических выводов занимается дисциплина, называемая эпиграфикой; таковы надгробные надписи, надписи в память каких-либо событий, вывески, стенные надписи в самых разнообразных местах и т. д. Как речь дисфатиков (людей неправильно говорящих) представляет много данных для определения особенностей языка говоримого и представляемого говоримым, точно так же из писаний людей не вполне грамотных можно извлечь много данных для определения особенностей языка писанного или представляемого писанным. Как к тем, так и к другим можно применять метод не только наблюдательный, но и экспериментальный. Особую разновидность памятников представляют слова данного языка, рассеянные в памятниках иноязычных, например слова из разных языков Европы в латинских и греческих памятниках разных времен, разноплеменные названия у арабских писателей и т. п. Совокупность всех особенностей и принадлежностей того или другого языка, весь его «строй и состав» стараются совместить и представить так называемые грамматики и словари, взаимно друг друга пополняющие. Грамматики могут быть: а) практические, описательные, в которых так называемые правила, независимо от своего большего или меньшего научного обоснования, служат прежде всего мнемотехническим средством; б) теоретические, систематические, критические. Возможно в грамматике соединение обоих этих элементов или стремлений. Точно так же и словари могут быть: а) практические, б) теоретические, исторические, этимологические и т. д. Здесь еще более, чем в грамматике, возможно сочетание практичности с теоретичностью. Исторический словарь дополняет историческую грамматику, словарь этимологический — сравнительную грамматику. Как в области грамматики, так и в области лексикографии (составления словарей), рядом с сочинениями, старающимися обнять весь предмет, существуют тоже монографические труды, с одной стороны, занимающиеся разбором разных специальных вопросов, с другой — представляющие упорядоченное собрание слов или из какого-либо памятника, или из известной местности, или какой-либо языковой территории (диалектические словари). Если Я. должно в самом деле стать точной наукой, оно должно научиться орудовать абстракциями, общими понятиями, наподобие того, как это имеет место в настоящих точных науках. Издания памятников, текстов и т. п., составление словарей, грамматические описи отдельным языкам или же группам языков, вообще всякое другое упорядочивание языковых данных — всё это только приготовление материала для истинной науки, подобно тому как самым старательным образом систематизированные собрания метеорологических наблюдений не составляют еще науки метеорологии. Много теряя в сравнении с механикой, астрономией, физикой, химией, Я. значительно выигрывает при сопоставлении с совокупностью биологических естественных наук, метод которых оставляет желать многого с точки зрения точности умозаключений. Но как в биологических естественных науках, точно так же и в Я. возможны далеко идущие обобщения и гипотезы, бросающие свет на целые ряды подробностей в их взаимной связи. Сама природа фактов, составляющих предмет лингвистического исследования, всегда, однако, будет требовать и мелочного занятия подробностями. Так, например, точное исследование генезиса отдельных слов и групп слов никогда не потеряет своей прелести как в глазах самих языковедов, так и в области так называемого прикладного языковедения (психология и социология, исторические науки). Племенных и национальных языков имеется, может быть, несколько тысяч, человеческой же жизни, даже при самых блестящих способностях и обилии свободного времени, хватает на ознакомление едва только с маленькой частичкой этого множества. Отсюда ясно, что Я. и теперь, и в будущем может составлять одно законченное целое единственно только в недостижимом идеале. Ни одна человеческая голова не в состоянии обнять все богатство и разнообразие лингвистических фактов. Каждый исследователь совмещает в своей голове только обрывок, только небольшую дробь целого, которая, однако, позволяет ему составить себе общий взгляд на целое и рисовать в воображении более или менее полную картину жизни языка вообще. Как из кусочка кристалла, встречаемого в действительности, ум минералога воссоздает картину целого, так из усвоенной нами частички знания мы можем составить себе понятие об однородном целом, к которому принадлежит эта частичка. Поэтому, хотя Я. и существует только в обрывках, пополняющих взаимно друг друга или даже вовсе между собой не связанных, тем не менее каждый ум с логическим мышлением может себе представить, чем оно должно бы быть в идеале. Метод Я., несмотря на его несовершенство, делает возможным предсказание будущего, т. е. предсказание явлений, имеющих воспоследовать когда-нибудь на линии исторического продолжения данного языка, конечно при предположении, что хронологически последовательный ряд носителей этого языка не будет прерван, т. е. не перестанет существовать народ или племя, говорящее на этом языке. История языкознания. Я. в строгом смысле этого слова является наукой европейской, точнее — европейско-американской. Теперь, благодаря влиянию европейской науки, представляемой особенно немцами и англичанами — профессорами японских университетов, в трудах над развитием новейшего научного Я. принимают участие и японцы. Исследованием речи человеческой занимались гораздо раньше, в различных странах и у различных народов, независимо от связи с другими народами и не принимая в соображение родства языков: в Китае, в Японии, в Египте финикиян, в Ассирии, в Индии, в Греции, в римском государстве, у евреев, у арабов, в разных европейских странах. Везде первый толчок к размышлению над особенностями языка исходил от потребности обозначать на письме слова и звуки, равно как и от желания понимать памятники собственного языка (комментарии, сборники слов с пояснениями и т. п.). Отсюда произошло разложение текущей речи на предложения, на отдельные слова, на слоги и наконец на дальше неделимые звуки. Сообразно с тем, на чем именно останавливались мыслители, совершенствовался и становился все более тонким грамматический анализ; с другой стороны, развивалось и упрочивалось письмо. Размышлению над особенностями собственного языка содействовала и потребность переводить с чужих языков или на чужие языки. Так, например, ассирийцы пытались переводить на свой язык найденные в их стране, в виде клинообразных надписей на скалах аккадско-шумерские памятники. Древнейшие лексикографические или словарные труды китайцев восходят к 1000 г. до Р. Х. Тонким и строгим, как фонетическим, так и морфологическим, анализом языка превзошли всех остальных индийские грамматики, побуждаемые к тому потребностью точного комментирования Вед. Их древнейшие известные нам труды восходят приблизительно к VI столетию до Р. Х., самый же знаменитый индийский грамматик, Панини, жил в IV столетии до Р. Х. Если бы не громадное влияние индийских грамматиков на умы европейских исследователей в конце XVIII и в начале XIX столетия, не был бы возможен блестящий расцвет «сравнительной грамматики» и вообще Я. на европейско-американской почве. Древние греки, интересуясь языком более как «орудием мышления» и не различая надлежащим образом логики и грамматики, сделали немного для развития чисто лингвистических понятий, но все-таки их великие заслуги в области анализа категорий слов и частей предложения не подлежат ни малейшему сомнению. Римляне, как их подражатели, собственными усилиями не особенно подвинули эту науку, хотя и им нельзя отказать в поучительных наблюдениях. Как те, так и другие упрочили грамматическую терминологию и старательно исследовали разные подробности, не лишенные цены даже для нынешнего Я. В средние века мы видим падение научного мышления вообще и мышления грамматического в частности. Несмотря на это, именно на рассвете средних веков зарождается переворот во взглядах на языки земного шара, благодаря первобытному христианству. Под лозунгом «всяк язык да исповедует Бога» стали переводить Библию на различные языки, а проповедники старались усваивать себе языки обращаемых в христианство народов. Позже, под влиянием централистических стремлений, это движение ослабело. Ислам с самого начала действовал в смысле арабской исключительности и не признавал вовсе равноправности других языков; Коран должен был быть изучаем в подлиннике. Арабский язык распространялся, но вместе с тем портился. Поэтому оказались нужными правила настоящего, образцового языка, и этой нужде обязано своим возникновением арабское языковедение, развившееся на основании грамматических категорий Аристотеля. Грамматические школы процветали у арабов с VII по XII столетие. Исследования арабских грамматиков имели влияние на евреев, язык которых, вследствие их рассеивания, распался на множество разновидностей, значительно между собой различавшихся; в особенности получилось большое разнообразие в произношении гласных, в еврейском письме не обозначаемых. Отсюда толчок к филологическому изучению еврейского языка, с целью упрочить однообразное произношение; а так как это изучение происходило под арабским влиянием и так как, с другой стороны, христианские богословы также изучали еврейский язык, то арабские грамматики посредственно воздействовали на христианских богословов. В западной Европе с XII столетия воцарилось исключительно схоластическое образование, основанное на латинском языке. Язык рассматривали в то время a priori, т. е. подгоняя насильно языковые факты под известные предвзятые формулы. Выработался известный идеальный тип предложения и слова, и этим образцом измеряли все проявления живого языка. Материалом служили языки «мертвые», исключительно книжные — прежде всего поздняя латынь. Ученость средних веков сосредоточил в себе в XVI столетии Санчес (Sanchez, Sanctius). Его «Minerva» (1587) может быть признана высшим выражением деятельности схоластиков на лингвистическом поприще. В восточной Европе позднейшая греческая ученость также работала в области исследований языка; ее взгляды, вместе с Восточной церковью, перешли к славянам, до русских славян включительно. С другой стороны, благодаря соседству с Польшей Русь подвергалась также влиянию западной, латинской Европы, т. е. Рима. В новые века, с конца XV столетия, лингвистический материал обогатился и углубился в трех направлениях: 1) реформация вывела на историческое поприще народные языки (linguae vulgares) против церковной латыни. 2) Географические открытия обратили внимание на новые народы и новые языки. 3) Так называемый «гуманизм» в области литературы и искусств представил в новом свете народы греческий и римский, вместе с их языками и литературами. Несмотря на все это, направление языковых исследований изменялось весьма медленно; стилистика все еще продолжала казаться более важной, чем грамматика. Новая эпоха в философских взглядах на язык начинается с Локка (исследование о возникновении понятий, обозначаемых именами и глаголами, и локалистическая теория падежей). Во Франции еще в середине XVII века появилась «философская грамматика», иначе — «грамматика всеобщая или рациональная» (grammaire générale on raisonnée), результаты которой помещены в сочинении «Grammaire générale de Port-Royale», составленном учеными отшельниками из Пор-Рояля, в особенности Арно и Ланселотом, и изданном в 1660 г. Эта «Méthode de Port-Royal» имела во Франции целый ряд подражателей, чуть ли не до нашего времени включительно. В Германии также составлялись общие или «философские» грамматики, основанные на классификации языковых явлений по предвзятым формулам и логическим категориям и вообще на смешении грамматики с логикой. Самым выдающимся представителем этого узкого взгляда на природу языка и на задачи грамматики был в первой половине XIX столетия К. Беккер, автор сочинения «Organismus der Sprache», потерявшего весь свой кредит вследствие обстоятельной критики Штейнталя. Умственное движение, вызванное Локком, охватило разные европейские страны. Христиан Вольф († в 1754 г.) привел в порядок научную терминологию для логики и грамматики. Все, что было сделано в этом направлении, сгруппировал Г. Германн, в сочинении «De emendanda ratione graecae grammaticae» (1801). Все еще продолжали относиться к языку a priori, и вместо объяснения и разбора действительных форм ставили на первом плане логику и философию. Теми же взглядами на язык руководствовались тогдашние академии наук. Берлинская академия объявила тему на соискание награды, которую получил Иениш за сочинение «Das Ideal einer vollkommenen Sprache». В том же духе высказывались догадки о начале языка, причем старались открыть, который из существующих языков следует считать праязыком, и затем объяснить, почему он испортился. Только Гердер в 1776 г. имел храбрость высказать, что происхождение речи следует объяснять из самого существа человека, но и он впоследствии отказался от этого взгляда. Другое направление возникло по почину Лейбница, которого мы и должны считать настоящим прародителем новейшего языковедения. Он первый порвал с предположением, что еврейский язык был первоначальным языком всего человечества, и по отношению к исследованию языков стал на действительно научную точку зрения. Он высказал мнение, что «исследование языков должно основываться на началах точных наук». Он считал превратным начинать исследование с того, что неизвестно и недоступно, т. е. с древних языков, вместо того чтобы приступить прежде всего к новым языкам, доступным непосредственному наблюдению. Этим своим требованием Лейбниц опередил не только всех современных ему ученых, но также многих из числа нынешних. Он особенно напирал на сравнение всех языков, хотел группировать европейские языки по их родству, признавал родство языков мадьярского, финского, турецкого и монгольского. В этих попытках и стремлениях Лейбница кроется зародыш так называемой «сравнительной грамматики», расцветшей столь пышно в XIX столетии. Следуя духу своего времени, он занимался и общими вопросами языковедения (начало языка и т. п.), но требовал при этом метода сравнительного. Лейбниц не только давал советы филологам, но обращался с просьбами о сотрудничестве и содействии к миссионерам, путешественникам, монархам. В 1713 г. он писал Петру Великому, развивая свои мысли о лингвистических вопросах. Он приготовлял программы исследований и сопоставлял слова, перевод которых на разные языки считал желательным. Екатерина II, будучи еще великой княгиней, воодушевилась мыслью Лейбница, пожелала создать «всеобщий словарь» и убедила Дюмареска, капеллана английской фактории в Петербурге, взяться за это дело. Следствием этого явился «Сравнительный словарь восточных языков» («Vocabulaire comparatif des langues orientales»), a в 1786 г. вышел I том «Императорского словаря» («Dictionnaire impérial»), обнимающий собой 285 слов в переводе на 51 язык Европы и 149 языков Азии. В том же направлении еще раньше работали Реляндус (Relandus, «Dissertationes misc.», 1706—1708), доказавший взаимное родство малайских языков и установивший «закон звуковых изменений», и Людольф (Ludolf), указавший на то, что надо основываться на сравнении грамматических форм, а не на случайных этимологиях. Лоренцо Гервас (Hervas), знаменитый знаток американских языков, в «Catalogo de las lenguas» (1800—1802) указал на взаимное родство семитических языков, равно как и на родство санскрита и греческого языка, превосходно сгруппировал американские языки и вообще положил основания для научной классификации языков. Некоторые исследователи этого направления еще раньше указывали на родство санскрита с европейскими языками. Первым обратил на это внимание Сассетта, еще в XVI столетии; затем высказывали такое же предположение Керду (Coeurdoux, 1767) и Джонс (Jones, 1786). Предтечами решительного поворота в развитии языковедения по направлению к «сравнительной грамматике» можно считать двух ученых, описывавших и сопоставлявших многие языки еще в начале XVII столетия: это были Этьен Гишар (Guichard, «Harmonie étymologique des langues», 1606) и Клод Дюре Бурбоннэ (Bourbonnais, «Trésor de l'histoire des langues de cest univers», 1619). В сочинении Герваса «Catalogo de las lenguas» и в капитальном труде Аделунга и Фатера «Mithridates» как бы сложены результаты исследований, вызванных Лейбницем. Гервас же первый высказал мнение, что определение родства языков должно основываться на грамматических фактах, а не на сходстве слов. Требование Герваса было осуществлено Францем Воппом в первую четверть XIX столетия. На расцвет новой эпохи в истории языковедения повлияло также основательное ознакомление европейских филологов и лингвистов с санскритским языком и индийскими грамматиками. Как для греческих ученых в Александрии и в Пергаме Гомер, так для индийских ученых священные книги Вед явились стимулом к комментированию текстов и грамматическим разысканиям. Комментарии индийских грамматиков к Ведам не имеют ничего себе равного; появившиеся затем грамматические сочинения, посвященные санскриту, остаются до сих пор недостижимым идеалом и по основательности, и по всестороннему принятию в соображение всех оттенков произношения и формальной стороны языка. История санскритской или восточно-индийской филологии в Европе начинается с основания англичанами в 1784 г. Азиатского общества в Калькутте. Инициаторами явились здесь знаменитые индологи В. Джонс, Кольбрук, Кэри, Вилькинс, Форстер. Две первые санскритские грамматики были составлены Ганкследеном и Весдином (1790). Первым на материке Европы обратившим внимание на важность санскрита был Фридрих Шлегель, в своем сочинении «Ueber die Sprache und Weisheit der Inder» положивший основание индийской филологии по методу филологии классической и прославившийся своей классификацией языков. Он же первый употребил выражение «индогерманские языки» (indogermanische Sprachen). Сочинением Шлегеля были вызваны первые труды Боппа и таким образом дано начало «сравнительной грамматике» «индогерманских» (индоевропейских, арийских, ариоевропейских) языков. Начало новейшего философского или общего языковедения с широким размахом восходит к Вильгельму Гумбольдту. Первоначальный метафизический характер этой отрасли языковедения перерождался мало-помалу в чисто психологическое отношение к языку (Штейнталь, Лацарус и др.), приобретающее теперь все больше и больше приверженцев. Вообще в новейшем фазисе истории языкознания можно отметить возврат к естественным связям языковых явлений. Я. удаляется от филологии и книговедения и приближается к другим наукам, более ему родственным. Сравнительная характеристика и классификация племенных и национальных языков, как и всяких других однородных предметов, может основываться только на точном определении их различий и сходств, и прежде всего сходств. Сходства между языками бывают двоякого рода: 1) основанные на генеалогическом или историческом родстве народов и племен по отношению к языку (генеалогическая классификация); 2) общие сходства состояния и изменений, даже вполне независимые от исторических или генеалогических связей (морфологическая или структурная классификация). Генеалогическое или историческое родство языков и основанные на нем сходства могут существовать только между языками, представляющими разные видоизменения одного и того же прежнего языкового материала. Так, например, славянские языки родственны между собой и похожи друг на друга, ибо все они являются различными видоизменениями или перерождениями одного и того же некогда первобытного славянского или праславянского языкового состояния. На такой же точно основе покоится более отдаленное родство и меньшее сходство всех славянских языков, вместе взятых, с другими языками, ариоевропейского (индоевропейского, индогерманского) семейства, т. е. с санскритом (вместе со всей индийской группой), с языками иранскими (персидско-бактрийскими), армянским, албанским, греческими, латино-романскими, кельтскими, германскими, аистскими (балтийскими: литовским и латышским). Сопоставление и параллельное исследование особенностей родственных языков составляет предмет так называемой сравнительной грамматики. Другая классификация языков, морфологическая или структурная, основывается на сходстве языковых состояний или направлений в изменениях различных языков, вследствие условий, общих всем без исключения людям, каково бы ни было их происхождение. При генеалогической или исторической классификации мы имеем дело, прежде всего, с языковым семейством, как с замкнутым целым, т. е. с совокупностью всех языковых разновидностей, считаемых исторически родственными. Такими являются, например, языковые семейства ариоевропейское, урало-алтайское, угро-финское, семитическое и т. д. В свою очередь языковое семейство обнимает собой известную языковую область, распадающуюся обыкновенно на значительно различающиеся между собой ветви или более мелкие группы языковых разновидностей; например, ариоевропейское семейство делится на названные выше ветви. В каждой из ветвей могут быть еще более мелкие разветвления или еще более мелкие группы разновидностей, например в ветви романской подразделения италийское, галло-италийское, ладинское, провансальское, французское, испанское, португальское, румынское и т. д.; в ветви славянской подразделения русское, дако-славянское или болгаро-македонское, иллиро-славянское или сербохорватское, крайно-словенское или словинское, чешско-словацкое, лужицкое, кашубско-польское и т. д. Наконец, языковая территория или языковая область каждой подветви делится на большее или меньшее число говоров или диалектов, или группирующихся в большие целые, или же стоящих каждый отдельно. Крайними, далее неделимыми единицами племенного языкового мира являются языки индивидуальные, как составные части диалектических языков. На совокупность всех племен человеческих можно смотреть как на одну большую языковую территорию или область. Языковые территории отраслей или семейств, сплошные или же прерываемые вследствие скрещения с территориями других семейств, бывают либо более или менее постоянные — при народах и племенах оседлых, либо подвижные и постоянно изменяющиеся — при народах и племенах кочующих и странствующих. Области отдельных семейств, ветвей и всяких подразделений на разных ступенях могут либо быть резко, определенно разграничены, либо представлять постепенные переходы от одного языкового состояния к другому. Так, например, нет никаких переходных говоров между языковыми областями романской и германской, германской и славянской и т. п.; но в отдельно взятом романском мире, или германском, или же славянском языковом между некоторыми разветвлениями нельзя установить определенных, несомненных границ, а надо принять переходные территории или полосы. Еще очевиднее переходность во времени, переходность хронологическая. Так как не только при непосредственном соприкосновении, но и на известном расстоянии (путем колонизации, письменности, торговли, культуры вообще и т. п.) племена и народы действуют взаимно друг на друга по отношению к языку, то: 1) невозможно с полной точностью показать пределы, где кончаются языковые проявления и особенности, принадлежащие к известной языковой отрасли или же к известному языковому семейству; 2) известная языковая группа может, вследствие смешения разнородных элементов, принадлежать с равным правом к двум языковым отраслям или к двум языковым семействам. Так, например, благодаря разным словам и формам, перешедшим из латино-романских языков (латинского, итальянского, французского и т. д.) в языки других семейств, романское семейство этими своими отпрысками распространяется далеко за свои географические пределы в строгом смысле слова. Точно так же влияние угро-финских языков на языки славянские, литовско-латышские, германские и т. п. распространяет объем угро-финской языковой семьи за пределы строго территориальной области угро-финских племен. С другой стороны, почти равносильное скрещение и слитие в одно целое двух языковых элементов — ариоевропейского и какого-то другого — на почве армянской языковой области, заставляют нас причислять эту область в одинаковой мере к двум семействам: к ариоевропейскому и к какому-то другому. Английский язык принадлежит к двум языковым семьям — германской и, в несколько меньшей степени, романской. Сюда следует отнести прежде всего так называемые «искусственные» или «условные» (конвенциональные) языки, произошедшие от смешения строя и словарного материала (состава) двух языков, вроде, например, языка русско-китайского или китайско-русского (Кяхта, Маймачин и т. д.). Неоспоримо также влияние общих географических условий на языки разных семейств или разных отраслей, хотя, впрочем, эти общие географические условия сводятся обыкновенно к одинаковому этнологическому влиянию, т. е. к одинаковому влиянию какого-то, обыкновенно исчезнувшего, иноплеменного языка на существующие языки. В виде примера можно указать на общие свойства языков Балканского полуострова, языков Кавказа и т. д., при полной независимости от наличности или отсутствия их древнего генетического родства. Ввиду всего этого, рядом с родством языков мы должны принять тоже их свойство («породнение»), как результат взаимного влияния, равно как и общих условий существования и хронологической последовательности сменяющих друг друга поколений. Не надо также забывать, что наши нынешние воззрения на генетическое или историческое родство языков далеки еще от точности и окончательного упрочения. Причины этого: 1) недостаточное знание частных фактов; 2) неточный метод исследования; 3) сама природа исследуемых предметов, которые, быв некогда почти одинаковыми или по крайней мере близкими и сходными, со временем до такой степени изменяются, что исчезает всякий след их исторической общности. Так, например, если бы от всего ариоевропейского семейства существовали теперь только языковые области новоиндийская (бенгали, хиндустани и т. д.), армянская, болгарская и английская, трудно было бы догадаться об их общем историческом происхождении или принадлежности к той же языковой отрасли или семье. Поэтому нет ничего удивительного в том, что мнения о родстве известных языковых семейств и их разветвлений являются шаткими и неустановившимися или изменяются с течением времени. Так, например, одни к общему урало-алтайскому семейству причисляют угро-финские языки, другие из языков угро-финских образуют особую семью, имеющую общее с урало-алтайской строение слов и предложений, т. е. общность морфологическую, но исторически от нее не зависящую. Некоторые считают более поздними видоизменениями одного некогда общего языкового состояния то семейства семитическое и ариоевропейское, то семейства ариоевропейское и угро-финское, хотя, по господствующему мнению, основанному на принятии в соображение как морфологического строя, так и запаса корней, свойственных этим языковым семействам, их общее историческое начало едва ли допустимо. Луи Люсьен Бонапарт («Langue basque et langues finnoises», Лондон, 1862) усматривает историческое родство между языками басков и языками угро-финскими. Н. Марр, профессор петербургского университета, открыл историческое родство между грузинско-мингрельско-сванетской группой кавказских языков и языками семитическими. С понятием генетической или исторической классификации соединяется понятие так называемых праязыков (Ursprachen) и первобытных, основных языков (Grundsprachen) каждого языкового семейства и каждой языковой ветви. Эти предполагаемые или гипотетические языки следует понимать не в смысле конкретных исторических фактов, но только как научные абстракции, как сборники или комплексы языковых частностей, может быть, и не синхронистических (т. е. друг другу не современных), но таких, что раньше или позже они должны были быть свойственны языкам лингвистических предков всех племен с генеалогически родственными языками. Так, например, говоря об ариоевропейском праязыке, мы приписываем ему состояние флексийное, централизованное, которое могло быть только продолжением весьма длинного ряда эволюционных изменений в историческом прошлом того же языкового материала. Языковое, лингвистическое родство и свойство племен и народов следует строго отличать от их родства и свойства расового, антропологического (см. Язык и языки). В научных операциях так называемой морфологической или структурной классификации языков отражается закон перспективы пространственной, временной и психической. Мы классифицируем подробно языки нам близкие, а все остальные сваливаем вместе. Китайцы в наших глазах все друг на друга похожи, тогда как людей нашей расы мы различаем индивидуально; китайцы же, индивидуализируя самих себя, коллективизируют людей других рас, в том числе и расы средиземноморской или «белой». В ходячих морфологических классификациях постоянно повторяется ошибка, состоящая в том, что известные состояния строя, свойственные отдельным, соединяемым в одно группам языков, считаются чем-то постоянным и неизменяемым. Все языки (понимаемые с хронологической стороны в самом обширном смысле этого слова, т. е. как беспрерывный ряд изменений на той же линии исторической последовательности) проходят через различные морфологические состояния: централизованное строение слов постепенно уступает место строению децентрализованному; децентрализованные слова срастаются, следует новая централизация, вызывающая затем новую децентрализацию, и так далее без конца (см. Язык и языки). Выводы, извлекаемые из всестороннего исследования хотя бы только ариоевропейской семьи языков, дают нам право утверждать, что в пределах одной и той же генетической или исторической отрасли морфологическое строение слов и предложений может совершенно измениться. В этом убеждает, например, сравнение древнеиндийского языка Вед или хотя бы даже более позднего санскрита не только со строением английского языка, но даже со строением языков восточно-индийских новейшей формации. Между строением языка Вед и таким строением, какое встречаем в английском языке, имеется гораздо менее сходства, нежели между строением теперешних славянских языков (польского, чешского, сербского, русского и т. д.) и строением языков угро-финских или урало-алтайских. Строение армянского языка, причисляемого обыкновенно к ариоевропейской семье, напоминает во многих отношениях строение языка эстонского и других языков угро-финских. Не подлежит сомнению, что в известных группах языков (прежде всего в ариоевропейском семействе) темп исторических эволюций морфологического строя был гораздо быстрее, нежели темп исторических эволюций морфологического строя других групп. Не следует ли, ввиду всего этого, признать, что морфологические характеристики известных языков или известных языковых групп, принимающие в соображение только их одновременное состояние, односторонни и неудовлетворительны? Обыкновенные, ходячие морфологические классификации приписывают известным языкам исключительно «односложность» (собственно одноморфемность), другим языкам исключительно «агглютинацию», третьим исключительно «флексию» или «инкорпорацию» («воплощение», вставление целых слов или словечек в середину других раздвигаемых слов или выражений). Между тем в строении различных языков мы видим одновременное применение двух или даже трех морфологических принципов. Так, например, в русских стол, на-стол, стол-а, от-стол-а, стол-у, к-стол-у, стол-ом, под-стол-ом, в-стол-е, стол-ы, на-стол-ы, стол-ов, со-стол-ов, стол-ам, к-стол-ам, стол-ами, над-стол-ами, в-стол-ах и т. д. рядом с флексией, состоящей в присоединении окончаний, равно как и в психофонетической альтернации или чередовании последнего согласного основы, л (в стол) и ль (в стол-е, столь-э), мы имеем также представочную или префиксальную агглютинацию (ясные и определенные по своему значению префиксы от, над, на и т. д.); если же к этому прибавим такие выражения, как у-ломберного-стол-а, под-ломберным-стол-ом, в-ломберном-стол-е, в-этом-моем-ломберном-стол-е и т. д., то мы должны будем признать также известного рода «воплощение» или «инкорпорацию», т. е. вставление целых слов и даже выражений внутри неделимых синтаксических целых, каковыми являются все простые или сложные формы склонения, спряжения и т. д. Эти четыре понятия — «односложность», «агглютинация», «флексия», «инкорпорация» — не исчерпывают всего богатства морфологических принципов, могущих проявляться в разных языках. Нельзя также удержать деления всех языков земного шара, которое было принято Францем Мистели, на основании соображений Штейнталя. По этому делению установляются четыре класса языков: 1) языки полисинтетические, в которых предложение отождествляется-де со словом (например, языки мексиканский и гренландский). 2) Языки без слов, распадающиеся на три подразделения: а) односложные, изолирующие или обособляющие корень (китайский, индокитайские); б) языки, которым свойственны только основы или темы; в) языки, в которых к основам прибавляются неплотно соединяющиеся аффиксы (lose Affixe). 3) Языки с одними только мнимыми словами, т. е. агглютинирующие (слепляющие; языки урало-алтайские, дравидийские и т. д.). 4) Языки с действительными готовыми словами, совмещающими в себе одновременно и значение, и «функцию» (языки флексийные — семитические и ариоевропейские). Повторяемое за Штейнталем деление языков, с психологической точки зрения, на два класса: языки с формой (Formsprachen) и языки без формы (formlose Sprachen), т. е. языки, отмечающие различие между материей (Stoff) и формой (Form), в противоположность языкам, этого различия не обозначающим, — можно провести только с помощью больших натяжек. Все племена и народы понимают так или иначе различие между так называемой «субстанцией», «материей», «содержанием» и так называемой «формой», равнозначной со взаимными отношениями, то пространственными, то временными, то, наконец, общественными; следовательно, в языках всех народов и племен различия из этой области находят выражение, хотя бы только потенциально, в потаенном состоянии (см. Язык и языки). Сведения о разных языках земного шара старался собрать в одно целое и охарактеризовать их особенности, с точки зрения санскритской и европейской грамматики, профессор венского университета, покойный Фридрих Мюллер, в сочинении «Grundriss der Sprachwissenschaft» (Вена, 1876—1888). Не гоняясь за систематической группировкой в несколько общих классов, Мюллер представляет языки в связи с расами народов, на них говорящих, — что, очевидно, не всегда допустимо, — и приводит их в следующем порядке: A. Языки рас шерстистоволосых (wollhaarige Rassen) — готтентотской, папуасской, негритянской и кафрской. Б. Языки рас гладковолосых (schlichthaarige Rassen) — австралийской, гиперборейской (остяки, юкагиры, чукчи, айны, алеуты, эскимосы), американской, малайской, верхнеазиатской или монгольской. В. Языки рас кудрявоволосых (lockenhaarige Rassen) — нубийской, дравидийской, средиземноморской. В одной только Европе имеются следующие языковые области (отрасли и семьи): I. Более всех остальных распространена ариоевропейская семья, в различных морфологических видоизменениях, начиная с относительно древнего, централизованного строения литовского языка и значительного большинства разнообразных видоизменений славянской области и кончая новейшим децентрализованным строением, свойственным английскому языку, равно как и различным видоизменениям области германской, романской и т. д. (к этому новому морфологическому типу, по крайней мере в области склонения, следует причислить на славянской почве язык болгарский). К ариоевропейскому семейству принадлежат в Европе следующие ветви: самые многочисленные и самые разветвленные — романская, германская и славянская; географически и статистически менее распространенные кельтская, аистская или балтийская (литовско-латышская), албанская, греческая, армянская, принадлежащая вместе с тем к какому-то другому семейству (см. выше), и наконец, иранская, представителями которой являются курды и осетины на Кавказе. Подвижной и повсеместно рассеянный отпрыск ариоевропейского семейства составляют цыганские говоры, принадлежащие к индийской ветви в юго-западной Азии. II. Угро-финское или финно-угорское семейство, представителями которого являются в средней Европе мадьяры или этнографические венгерцы, в Европе же восточной и северной, преимущественно в пределах русского государства вместе с Финляндией, — финны или суоми, эстонцы и различные другие племена (зыряне, пермяки, черемисы, мордва и др.). III. Семейство урало-алтайское в строгом смысле или турецко-татарское, к которому принадлежат турки-османы, татары в Турции, Болгарии, Румынии и в разных частях Русского государства (вместе с ногайцами на Кавказе), чуваши, калмыки, киргизы, башкиры и т. д. IV. Семитическое семейство представлено весьма слабо арабами на острове Мальта, скудными остатками нескольких племен на Кавказе и, наконец, евреями, поскольку эти последние «искусственно» и литературно пользуются еврейским языком. Вообще евреи по языку принадлежат к тем племенам, на языках которых говорят, по преимуществу к племени германскому (значительное большинство) и романскому (немногочисленные потомки прежних испанских евреев, рассеянные особенно в Турции и на побережьях Средиземного моря). V. Из кавказских языков грузино-мингрело-сванетское семейство будет, вероятно, причислено к одной общей, более обширной семье с языками семитическими и хамитическими. VI. Семейство иберийское или баскское (см.), ныне уже весьма немногочисленное, но, может быть, состоящее в известном отдаленном родстве с языками угро-финскими. VII. Кавказские языки, за исключением упомянутых под п. V, принадлежат ко многим совершенно обособленным семействам, являющимся пережитками прежнего, гораздо более богатого языкового разнообразия. Литературу — см. Язык и языки.

ГЛОТТИКА Глоттика (от греч. γλώττα — язык) — то же, что глоттология (см.), или наука о языке. Термин этот употреблял один Шлейхер; несмотря на свою простоту и правильность, он не получил распространения.

ГЛОТТОЛОГИЯ или глоссология Глоттология или глоссология (от греч. γλώσσα или γλώττα — язык) — то же, что наука о языке. Термин этот, филологически более правильный, чем смешанный греко-латинский лингвистика (см.), употребляется некоторыми учеными, как на Западе, так и у нас. У итальянцев (Ascoli, Pezzi) в ходу glottologia, a y французов (De la Grasserie) — glossology; у нас этот термин употребляли чаще других проф. И. А. Бодуэн де Куртенэ и некоторые его ученики.

АГГЛЮТИНАЦИЯ, в лингвистике Агглютинация — т. е. процесс, по которому отдельные морфологические элементы языка соединяются в одно целое; так, например, префикс, корень и суффиксы срастаются вместе и таким образом создают целое слово. Есть целая группа языков, так называемая финская, или урало-алтайская, где этот принцип агглютинации выступает очевидно, так как там отдельные части, так сказать, механически примыкают друг к дружке. По мнению Боппа и его последователей, которых взгляды господствуют теперь в науке, индоевропейские языки первоначально основаны на том же принципе, но тут же вместе с тем замечаем другое явление, т. е. внутреннюю, всегда определенную и правильную перемену составных элементов слова, чего нет в так названных агглютинирующих языках.

АДАПТАЦИЯ Адаптация — процесс в истории развития индоевропейских языков, допускаемый немецким ученым А. Людвигом, по мнению которого первоначально суффиксы не имели никакого определенного значения, но только демонстративный характер. Но с течением времени, когда надо было обозначать в языке все новые отношения предметов и абстрактные идеи, суффиксы эти стали получать известные постоянные оттенки значения, напр. падежных или личных окончаний. Это мнение Людвига не нашло себе фактического основания и уступило место более рациональной и теперь общепринятой теории агглютинации (см. это сл.).

АДИДЕАЦИЯ Адидеация — особый род (см. это сл.) в языке; она имеет место тогда, когда из двух слов, сходных друг с другом фонетически, т. е. в звуковом отношении, одно влияет на значение другого. Иначе говоря, здесь мы замечаем внутреннюю аналогию, вызванную внешним сходством. Так, напр., адидеацию замечаем во французском слове vilain, которое, как и латинское villanus, должно значить «житель деревни», но под влиянием сходного слова vil, латинское vilis, приняло оттенок значения «грубый» и наконец стало обозначать человека низкого, подлого, скверного. Адидеацией называется тоже тот случай, когда без всяких перемен значения ложно чувствуется сродство одного слова с другим, на него похожим, например когда чувствуется, что слово «опека» сродно слову «печка». На этом начале основывается народная этимология, или народное словопроизводство (см. ).

АКЦЕНТ Акцент. Иногда акцентом по-русски называют ударение (см. это сл.), но это неправильный галлицизм, потому что русское заимствованное слово «акцент», собственно, имеет совсем другое значение. Каждый иностранец, говоря по-русски, придает своему русскому выговору особенный оттенок сообразно своей национальности: русские слова иначе выговаривает француз, немец, еврей, иначе чех, поляк и др.; в выговоре этих инородцев замечаем оттенок, т. е. акцент, французский, немецкий, еврейский, чешский, польский и т. п. Итак, акцентом, например, будет: картавое р, — твердое ж, ч, ш, — мягкое вместо твердого л и т. п. Этот иностранный акцент весьма трудно устранить, так как он прирожден каждой отдельной национальности; так, француз говорит по-русски с французским акцентом, и наоборот, русский человек вносит более или менее сильный русский акцент во французский язык. Акцент этот бывает даже довольно часто наследственным физиологически: так, например, евреи, с древних времен живущие в России, в течение целых столетий не могли отделаться от своего акцента, по которому острое русское ухо всегда заметит семитическое происхождение говорящего. И неудивительно, что акцент вместе с чертами лица и другими анатомически-физиологическими признаками переходит от отца на сына, так как он всецело основывается на физиологических началах. Все звуки нашего языка мы выговариваем с помощью наших говорильных органов, которые для выговора известного звука складываются в известную артикуляцию (см. это сл.), т. е. в известное, довольно строго обусловленное положение. Так, например, при выговаривании звука р или л все органы: голосовые связки или струны, мягкое небо, язык, губы — все должно принять определенное положение. Но для того, чтобы получить известный акустический звук р, можно немножко изменять артикуляцию говорильных органов, вследствие чего мы получим только некоторые оттенки этого звука р; если мы теперь заметим, что эти оттенки почти всегда бывают неизменны в известное время и в известном языке у всех его представителей, то сделается понятным, что такое акцент. Так, например, сильное картавое р составляет один из признаков еврейского акцента, легкое картавое — французского и т. д. Акцентом можно тоже называть то, если известная личность вносит в другой говор того же языка некоторые оттенки выговора своего местного наречия; но обыкновенно такие оттенки легко ускользают от внимания слушающего. Вообще говоря, акцентом называется выговор звуков известного языка на иностранный лад или же общий, основной характер выговора звуков любого языка.

АЛФАВИТ Алфавит является последним явлением в истории письма (см. Письмо). Этим названием обозначается ряд письменных знаков, расположенных в известном постоянном порядке и передающих приблизительно полно и точно все отдельные звуковые элементы, из которых составлен данный язык. Алфавит в первый раз является у финикиян, когда они заняли дельту Нила и познакомились с египетским письмом. Это могло случиться за 2000 лет до Р. Х.; но самый древний финикийский писаный памятник относится ко времени ок. 1000 лет до Р. Х., когда царствовал сидонский царь Ашманозар; другие же древнейшим памятником считают надпись моабитского царя Меши (см. Финикийские надписи). От финикиян переняли алфавит греки: они оставили без резких перемен форму финикийских букв, сохранили их звуковое значение, даже их название и порядок, в котором следуют одни за другими. Притом некоторые знаки оказались излишними и, напротив, некоторые звуки греческой речи не могли быть передаваемы финикийскими знаками. Должно было создать несколько новых знаков, которые в различных местах имели разнообразную форму и выражали не везде один и тот же звук; когда и кем были изобретены эти знаки — неизвестно; древние традиции, касающиеся этого вопроса, не заслуживают доверия. По этим оттенкам греческие алфавиты (которых название по первым буквам άλφα, βητα стало общим для всех звуковых систем), разделяются на несколько систем, сходных одна с другою в отношении порядка и формы букв, но различных по их количеству и звуковому их значению (см. Греческие алфавиты); ср. Киргхоф, «Studien zur Geschichte des griechischen Alphabets». От греческих взяли начало италийские алфавиты, а именно: этрусский, умбрийский, осский, латинский, фалискийский (см. Италийские алфавиты). Сначала они почти ничем не различались от греческих, но со временем стали больше приноровляться к местным требованиям языка и вместе с тем по форме и значению букв удаляться от греческого первообраза; потом же все пропали, кроме латинского. С другой стороны, греческий алфавит дал начало еще албанскому (см. Глаголица), обоим церковно-славянским (см. Азбука, Глаголица, Кириллица) и готскому Ульфилы, занявшему притом часть форм у рун (см. Готский алфавит, Руны). Позднейшее так называемое готическое письмо, которым писались и печатались западноевропейские (и западно-славянские) книги в Средние века, происходит не из древнего готского Ульфилы, а прямо из латинского. Латинский алфавит с течением времени распространился по всем частям света. Из него произошла, как мы уже сказали, немецкая готическая, так называемая «швабака» (См. Готский алфавит), где только форма букв осталась перемененною. В остальных случаях форма букв осталась без резких перемен, но изменяется только в частностях с целью пополнить требования разных многочисленных языков, которые письменно этими буквами выражаются. Теперь даже все больше и больше входит в употребление транскрипция разных всевозможных алфавитов латинскими буквами, и на основании латинского письма некоторые ученые стремятся сложить всеобщий алфавит, которым можно бы выразить всевозможные оттенки человеческой речи. Вообще, отношение письма к языку представляется не совсем правильным и точным; идеал алфавита таков, чтобы он мог отлично служить каждому без исключения языку. Но так как оттенков звука в многочисленных языках чрезмерное количество, то требуется тоже и чрезмерное количество отдельных знаков. Даже в одном языке один и тот же знак выражает несколько различных, хотя и близких звуковых оттенков: так, напр., русское о или е не всегда одинаково выговариваются. Ввиду этого неудивительно, что у различных народов, которые приняли латинскую систему, явилась потребность известных перемен в алфавите, вызванных уже слишком убедительными требованиями языка, но вместе с тем у этих народов латинский алфавит не отвечает в такой степени местным нуждам, как такие богатые специальные алфавиты вроде, напр., санскритского или зендского. Тем не менее, количество основных знаков латинского алфавита осталось везде почти не измененное, но зато люди прибегли к другим способам: второстепенным надстрочным или подстрочным значкам (см. Диакритические значки) и группировке отдельных знаков. Из славянских народов латинский алфавит употребляют все западные; а из южных — также хорваты и словенцы; вообще латинский алфавит распространился везде с католицизмом. В этих странах, конечно, тоже употребляются оба способа увеличения числа знаков, о которых мы говорили. В чешском алфавите, однако, имеют перевес диакритические знаки, в польском же — господствует группировка, т. е. соединение двух или нескольких букв. Так, напр., чешские знаки: č, ž, š, ě выражаются в польском языке посредством cz, z, sz, ie; в русском же — посредством самостоятельных знаков: ч, ж, ш, е. В древних и новых (писанных латинским шрифтом) литовских книгах употребляются в общем знаки по польской системе. Систему знаков в польском алф. хотели сделать более рациональною некоторые ученые, как Паркош XV в., или новые, напр. Фр. Малиновский и Э. Богуславский, но эти попытки не прививаются. Есть еще несколько алфавитов, темных по происхождению, как санскритские, зендский, клинообразный, турецкий, арабский, армянский, рунические и т. д., о которых см. под соответствующими словами. Много алфавитов приведено в сочинении Балгорна «Alphabete der orientalischen und occidentalischen Sprachen» (12 изд., Нюрнберг, 1880).

АМЕРИКАНИЗМЫ Американизмы — так называются особенности, вошедшие в английский язык в Америке и перемены, которые произошли в нем в этой стране. А. обнимают собою вообще: 1) слова, которые теперь в Англии уже устарели или остались в употреблении только как провинциализмы, в Америке же более или менее употребляются до сих пор (как, напр., fall в значении «осень», freshet «наводнение» и т. д.); 2) наоборот, слова, которые в Англии еще находятся в общем употреблении, а в Америке употребляются лишь в просторечии (как, напр., to roil, roily, to guess, to reckon в значении «думать, полагать», to quackle); 3) слова, имеющие действительное или только мнимое американское происхождение, но теперь вошедшие в общее употребление (как, напр., lengthy, to progress, to advocate); 4) слова, обязанные своим происхождением своеобразным явлениям американской природы, тамошним делам и учреждениям (напр. prairie, salt-licks, bayou, to locale, township, electioneering). Еще первые английские переселенцы внесли с собою разные диалектические особенности, смотря по местностям, откуда они прибывали. Сюда присоединились слова голландского языка в штате Нью-Йорке, немецкого в Пенсильвании и во многих других местах, французского в Луизиане и Миссури, испанского в Флориде и, наконец, слова индейских наречий, преимущественно для географических названий и для обозначения явлений природы. В новейшее время к ним прибавились получившие американский оттенок немецкие слова, напр. lagerbeer (Lagerbier), steal (Stiel), standpoint (Standpunkt) и т. д. Из всех диалектических особенностей наиболее распространены провинциализмы Новой Англии; они встречаются в Нью-Йорке, Огайо, Индиане, Иллинойсе, Мичигане и изменяют как звук, так и ударение. Ср. Пикеринга, «Vocabulary of Americanisms» (Нью-Йорк, 1848); Геррига, «Handbuch der nordamerik. National&shy;litteratur» (Брауншв., 1854); Де Вере, «Americanisms; the English of the New World» (Нью-Йорк и Лонд., 1872).

АМЕРИКАНИСТЫ Американисты — ученые, которые занимаются изучением быта и языков народов, населявших Америку до прибытия европейцев. С 1875 г. приблизительно каждые два года собираются международные конгрессы А.

АНАКОЛУТИЯ Анаколутия (греч.) — так называется в грамматике и риторике отсутствие логичности, связности в грамматической конструкции. А. происходит вследствие неожиданного перерыва конструкции, большею частью после длинных придаточных предложений, или вследствие опущения слов, которые должны быть подразумеваемы из прежде сказанного.

АНАЛИТИЧЕСКИЕ языки Аналитические языки — название это дали в своей классификации языков братья Фридрих и Август Шлегели новым индоевропейским языкам. Все языки, которые имеют более или менее развитый грамматически строй, позволяющий, чтобы одно слово при несколько измененной форме выражало всегда одно и то же понятие, но не одно и то же грамматическое отношение, названы у Шлегелей органическими. Так, органическим можно назвать каждый из индоевропейских языков, где известный ряд форм, изменяющих окончание, выражает одно и то же понятие, но в различных отношениях падежа, числа, лица и времени, залога и т. д. Напр., латинские формы lupus, lupi, lupo, lupum и т. д. выражают одно понятие «волк», но в предложении каждая из этих форм выражает специальное отношение к другим логически связанным с нею формам. Такое грамматическое отношение можно выразить различно: или посредством специальных перемен в окончании, середине или начале слова, то есть так наз. флексии, или же посредством описательных выражений. На этом именно основании Шлегели все органические языки разделили на синтетические и аналитические. Первые имеют тот характер, что выражают грамматические отношения посредством внутренних перемен в слове, то есть флексии, аналитические же преимущественно основываются на внешней неподвижности форм и вместе с тем на сложении. Это различие покажется очевидным, если сравним латинское caballi и французское de cheval, латинск. caballo и фр. à cheval, дат. amabo и фр. j’aimerai (я буду любить): мы здесь видим, что одно и то же грамматическое выражение в первом случае выражается одним простым словом, во втором же — двумя простыми или сложными словами. Из истории языков видно, что все языки с течением времени стремятся получить аналитический характер: с каждой новой эпохой число характеристических черт аналитического класса возрастает. Древнейший язык Вед был почти совершенно чисто синтетическим, классический санскрит уже развил немного больше новые аналитические элементы; то же самое случилось со всеми другими языками: в древнем мире все они носили сильный синтетически характер, напр. яз. греческий, латинский, санскритский, зендский и т. д. Напротив, новые языки приняли аналитический характер; больше всего из европейских языков подвинулся в этом направлении язык английский, который оставил только ничтожные остатки склонений и спряжений. Склонений почти нет и во французском языке, но там остались еще спряжения, которые также довольно сильно развиты и в немецком яз., где и склонение сохранилось в более широких размерах, чем в романских языках. Эта судьба постигла почти все другие новые индоевропейские языки, напр.; новоиндийские, как пали, пехлеви, афганский, или пушту, новоперсидские диалекты, новоармянские д т. д. Все эти языки в сравнении с языками древних времен носят довольно сильный аналитический характер. От всех, однако, отличаются две группы новых языков: славянская и литовская. Тут до сих пор преобладают черты синтетического характера; этот консерватизм почти в одинаковой степени прирожден славянской, как и литовской группе и является весьма ярко при сравнении этих двух групп с остальными языками индоевропейской семьи. Грамматические формы склонений и спряжений процветают в этих двух сродных группах, и трудно решить, на которой стороне является перевес. Если покажется, что теперешнее склонение литовских существительных и в особенности прилагательных богаче славянского, то не подлежит сомнению, что славянское спряжение богаче литовского. Во всяком случае, факт налицо, что славяно-литовская группа носит синтетический характер, между тем как другие новые индоевропейские языки дали перевес аналитическому принципу.

АНАЛОГИЯ, в лингвистике Аналогия — как один из факторов, действующих в истории развития языка, была замечена очень давно, но только в новейшее время ученые лингвисты, занимающиеся тщательным анализом всех вообще действующих тут факторов, изучили влияние аналогии поближе. Все выступающие в истории языка силы делятся на два большие рода: первый род составляют физические, второй психические факторы, или, лучше сказать, тут действуют только два фактора: 1) физиологический, который обнаруживается в фонетических законах, которые новейшие лингвисты признают, вопреки старым, как не терпящие исключений, и 2) психологический, влиянием которого объясняются или по крайней мере должны объясняться все «неправильности» языка, именно аналогия. Закон аналогии можно выразить таким образом: если мы имеем два ряда фактов: А, Б и В, Г, где А связано с Б, а В с Г, в таком случае если А похоже на В, то и Б будет стремиться принять форму, похожую на Г; напр. если мы имеем ряды с неодинаковой согласной и и ряды с одинаковой согласной , то естественно, что существование формы подвержено опасности, и действительно, в русском языке она заменена формой . Таким образом, мы видим, что стройность и правильность голосовых фонетических законов нарушены вследствие влияния аналогии. Границы той области, в которой аналогия может действовать, до сих пор не определены; но зато более разъяснены факты, касающиеся вопроса, каких родов бывает аналогия. Так как явления ее состоят в переменах формы слова, а перемены эти обнаруживаются вследствие известных ассоциаций между представлениями, то деление может основываться на следующих трех пунктах: на роде психических побуждений, на признаках смешанных слов и на следствиях влияния аналогии. Первый род аналогических явлений в языке, которые берут начало в психических побуждениях, рассмотрел Мистели в своем сочинении «Lautgesetz und Analogie». Тут мотивом признается, главным образом, стремление к дифференциации похожих друг на друга фактов. Поэтому известные латинские формы deabus, filiabus образовались по аналогии к duabus, но только вследствие побуждения дифференцировать их от первоначально тождественных с ними мужских фopм dis, filiis. Второй род аналогических явлений основан на природе смешивающихся слов, а именно на их внешнем или внутреннем сходстве или на том и другом вместе. Возможность случаев первой аналогии, то есть влияния друг на друга слов, не имеющих ничего общего, кроме сходной формы, отрицает Дельбрюк, но именно на ней основывается так называемая фальшивая аналогия, или народная этимология, по которой слово, непонятное народу, уподобляется им другому, более или менее сходному по звукам слову, значение которого знакомо народу. Так, напр., греческое слово κραβάτιον под влиянием русских слов — кров, кровля приняло форму кровать; слово артиллерия под влиянием множества слов, начинающихся с ант, напр. антихрист, антий, антиев, Антон и т. д., в языке русских солдат переменилось в антилерия и т. п. Другой случай, но очень редкий, бывает тогда, когда два слова, имеющие только сходное значение, входят в ассоциацию, которая влечет за собою действие аналогии. Гораздо чаще бывает, что две формы, употребляющиеся в одной функции, влияют друг на друга. Напр. слова «стол» и «место», имеющие много одинаковых окончаний — стола, места; столу, месту и т. д. — стремятся к уподоблению и других функций; поэтому простой народ по родительному падежу «столов» (и всех похожих на эту форм) образовал форму «местов». Такие явления называются формальными явлениями аналогии. Есть еще явления, которые немецкими учеными называются вещественными (stoffliche); они происходят тогда, когда две или несколько функций одного слова влияют одна на другую и совершают изменения: так, напр., под влиянием форм «рука, руку, рукою» форма «руце» переменилась на «руке»; эти два вида называются также уравнением (Ausgleichung). Третий принцип деления заключается в результате смещения форм, причем или первобытная форма вытесняется новой, что, напр., является в греческом спряжении, где ελύταμε употреблялась, вероятно, вместо более древнего ελυσμεν, или обе формы существуют одна возле другой, например латинский родит. падеж: senatus и senati. Иногда бывает случай так наз. контаминации, когда является средняя форма, напр. при лат. jecor вместо первобытного jecinis и аналогичного jecoris является среднее jecinoris. См. Дельбрюк, «Einleitung in das Sprachstudium» (2 изд., стр. 105 и след.)

АНАЛОГИЯ, в познании Аналогия (греч.) — означает первоначально соответствие, подобие или равенство в известных отношениях одной вещи с другою. Познание какой-либо другой вещи, основанное единственно на этих отношениях, называется . Заключение, делаемое, однако, на основании этого подобия или равенства двух вещей в известных определенных отношениях о подобии их в других отношениях или о дальнейшем, еще большем их сходстве и называемое в логике , может быть признано лишь заключением вероятным, которым, однако, в области исследования нередко приходится пользоваться. Аналогическое заключение часто применяется при изъяснении авторов и в особенности при толковании Священного Писания (А. интерпретации, или герменевтической А.), в практической медицине — при назначении целительных средств и т. д.; равно и большая часть положений, на которых зиждутся естественные науки, основываются на А., причем предполагается тем большее согласование между отдельными явлениями, чем больше число и чем существеннее значение выведенных уже из них заключений. Более глубокое метафизическое обоснование целесообразности аналогического метода исследования заключается во всеобщей закономерности, единстве и последовательности замечаемых как во всей природе вместе взятой, так и в отдельных ее явлениях и вполне подтверждаемых всяким новым успехом естествознания. — под А. разумеют сходство в образовании слов. Она основывается на сравнении подобных форм, причем принимается за правило, что правильное в одном случае должно быть правильным и в подобном ему. В этом отношении А. является противоположностью «аномалии». Ввиду этого А. есть основание всех грамматических правил, которые, будучи извлечены путем наблюдения из языка, пользовавшегося долгое время полной свободой, твердо установлены ныне учеными исследователями. аналогией называется согласование известных числовых отношений; также формулы равенства двух отношений (пропорции) называются, по примеру Евклида, аналогиями. учение об находится в связи с учением о толковании закона (см. это сл.). Различие между ними заключается в том, что толкование, относясь лишь до случаев, бывших в виду у законодателя при издании закона, не выходит за пределы воли законодателя; А. же имеет дело с теми случаями, которых законодатель не предвидел при составлении закона, но определил бы их в смысле того же закона, если бы имел их в виду, следовательно, А. выступает за пределы воли законодателя, распространяя ее и на случаи, не предусмотренные самим законодателем. Поэтому А. имеет в виду не толкование закона, а применение его к фактам, случаям, в законе не предусмотренным. Аналогическое применение закона возможно лишь при следующих условиях: 1) оно может иметь место лишь при существовании пробела в законодательстве, то есть если на данный случай нет соответствующего закона; в этом отношении аналогическое применение является, наряду с другими, одним из средств восполнения ; 2) наличность сходства между предусмотренным в законодательстве и подлежащими обсуждению случаями; здесь нет необходимости в абсолютном равенстве, тождестве, а важно лишь сходство в некоторых существенных признаках, одинаково характеризующих как случаи, законом предусмотренные, так и не предусмотренные; 3) необходимо тождество юридического основания для тех и других фактов, то есть предусмотренных и не предусмотренных в законе (identitas rationis), это выражается правилом: где одинаковое юридическое основание, там должно быть и одинаковое правило (ubi eadem ratio ibi eadem dispositio). Под юридическим основанием здесь следует разуметь не повод к изданию закона (occasio legis), который, как находящийся лишь во внешней связи с законом, не может иметь значения для аналогического применения, состоящего в непременной логической связи с самим законом; точно так же не может иметь значения цель, намерение закона (ratio legis), то есть та выгода, которой ожидают достигнуть посредством данного закона, так как она также не находится в непременной логической связи с законом, ибо одна и та же цель может быть достигнута различными законами. Юридическим основанием, имеющим значение для А., является лишь общее начало, из которого логически вытекает закон, об аналогическом применении которого идет речь; это высшее юридическое начало, из которого вытекает закон как логический вывод, существенно необходимо для аналогического применения закона, и без этих начал было бы немыслимо обобщение и подведение под законную норму всего разнообразия конкретных случаев, вызываемых самою жизнью. Обыкновенно этот процесс мышления имеет дело с отдельным данным законом, причем вопрос заключается в том, можно ли данный закон применить к известному, прямо не предусмотренному в нем случаю; такая А. называется , или : она есть не что иное, как распространение данного закона на отдельный случай, прямо не предусмотренный ввиду сходства этого случая с бывшим в виду у законодателя. Но А. не ограничивается предписаниями одного закона; нередко требуется вывести какое-либо высшее юридическое начало из ряда отдельных законов, иногда даже из целой системы данного законодательства, и такие начала могут быть применяемы аналогически к случаям, не предусмотренным в целом законодательстве. Такая А., имеющая отношение к массе законов и даже к целой системе их, называется . К такой А. необходимо прибегать в особенности, когда самою жизнью создается такая новая форма правоотношений, которую невозможно подвести ни под какой закон в отдельности. Такого рода А. составляет одно из важнейших орудий юридической науки, дающих возможность построения целой системы начал права, хотя прямо в законе и не выраженных, но вытекающих из ряда законов при помощи аналогического их толкования. Основательность и необходимость аналогического применения законов в области гражданского права в настоящее время является бесспорным, однако оно не может в смысле распространительного толкования иметь места при таких законах, которые имеют характер исключения из общего правила, каковы привилегии и особенные законы (leges singulares), хотя положения общего закона (lex communis) могут иметь аналогическое применение к последним. Того же нельзя сказать о применении А. к уголовному законодательству; западная практика восстает против распространительного толкования уголовных законов, утверждая, что законы эти охраняют блага отдельных граждан и что поэтому если известное деяние не предусмотрено законом, то никакой суд обложить его наказанием не может (nulla poena sine lege). По нашему дореформенному законодательству область аналогического применения была значительно ограничена; прибегать к А. могли лишь высшие учреждения, низшим же в случае недостатка или неполноты закона предписывалось представлять об этом своему начальству, причем нередко судебная деятельность обусловливалась законодательным разрешением недоумений в отдельных случаях. С момента судебной реформы, отделившей власть судебную от законодательной, А. дан широкий простор. По Судебным Уставам императора Александра II все судебные установления обязаны решать дела по точному разуму действующих законов и в случае неполноты, неясности, недостатка или противоречия закона соображаться с общим смыслом законодательства, а под предлогом неполноты ни в каком случае не останавливать решения дела под страхом ответственности за отказ в правосудии. (Уст. Гражд. Судопр. ст. 9 и 10; Уст. Угол. Судопр. ст. 12 и 13). (A. der Schrift) — разумеют то основное положение, что неясные выражения Св. Писания должны быть объясняемы посредством ясных его выражений. Так как католическая церковь держится толкования Св. Писания согласно церковному преданию, то протестанты стали утверждать, что Св. Писание следует разъяснять на основании его самого, и вследствие сего положили в основу объяснения темных, неясных мест извлеченное, по их мнению, из Св. Писания под названием «Аналогии веры» (A. des Glaubens) краткое изложение сущности христианского учения. Однако метод этот привел лишь окольным путем обратно к католическому принципу предания, и, кроме того, А. могла найти применение лишь с точки зрения строго проведенного учения о вдохновении, которое, невзирая на громадное различие, существующее между отдельными библейскими книгами, считает Святого Духа творцом Св. Писания.

АНГЛИЦИЗМЫ Англицизмы — свойственные английскому языку своеобразные обороты речи, особенно если они становятся слишком заметными в переводе на другие языки.

АННОМИНАЦИЯ Анноминация (лат.), или парономазия (греч.) — необходимое изменение иногда одного только слога, меняющего смысл в каком-нибудь слове; например amens (сумашедший) и amans (влюбленный).

АНОМАЛИЯ Аномалия (греч.) — так называется отступление или уклонение от правила, поэтому аномальным называют все отступающее или уклоняющееся от правильного или нормального. — А. в области природы считаются такие явления, которые вопреки законам природы представляются исключениями; но несмотря на это, все аномальное не лишено законности; более глубокое созерцание законов природы приводит к тому, что на кажущихся аномалиях замечается отпечаток общей законности. Каждый поэтому может ожидать встретить тем более аномалий, чем менее он знаком с общими законами явлений природы. В грамматике аномальными называются те формы слов, которые уклоняются в своей флексии от формы, считаемой правильной. Древняя грамматика была очень богата аномальными, то есть неправильными, формами. Но после того, как языки были исследованы по их фонетическим законам и для уяснения аномальных форм явилось на помощь сравнительное языкознание, понятие о неправильности стало крайне ограниченным. Многое, что раньше считалось аномальным, оказалось в большинстве случаев лишь скудно удержавшимся остатком первоначальной, совершенно правильной формы, или фонетическими законами выяснилась необходимость и правильность формы, на первый взгляд отступающей от правила.

АОРИСТ Аорист (греч. значит «неограниченный») — грамматическая глагольная форма, имеющая свои специальные внешние признаки и известное внутреннее значение, именно мгновенность действия. Первоначально она была достоянием всех индоевропейских языков, особенно в их древнюю эпоху развития, но с течением времени мало-помалу стала пренебрегаться, смешиваясь с другими близкими ей по значению и функции формами и, наконец, во многих языках совершенно исчезла. Богаче всех развиты А. в санскритском, древнегреческом и церковно-славянском языках; в латинском все перфекты на -si, напр. dixi, sumpsi и т. п., берут начало в аористических формулах; в новых славянских и других языках, уже почти совсем не видно следов А. Санскритские представляют несколько форм: 1) несигматический, чистый корневой А., где три элемента: приращение, корень глагола и окончание, напр. а-da-m. 2) А. с суффиксальным звуком а, который ставится между корнем и окончанием, напр. a-sic-a-m. 3) А. с удвоением: a-ji-jan-am. 4) с характеристическим звуком s: a-vaut-s-am. 5) А. с характеристическим знаком is: a-pav-is-am. 6) А. с характеристическим знаком sis: а-ya-sis-am. 7) А. с характеристическим знаком sa: a-dik-sa-m и, наконец, 8) А. страдательный, от которого осталось только одно лицо с окончанием i, напр. a-kar-i. Все эти А. группируются в два отдела: сигматические и несигматические. Те же самые два отдела, но без отдельных видов, существуют в греческом языке: сигматический, слабый, или первый, A.: ε-λυ-σ-α, и несигматический, сильный или второй: ε-φυγ-ο-ν; первый греческий соответствует четвертому санскритскому, а второй греческий — второму санскритскому. Славянский язык сохранил оба типа, то есть сигматический и несигматический, но отличается от других языков главным образом тем, что в нем каждая глагольная основа может иметь оба рода А. и что сигматического А. сохранились два вида, которые, в свою очередь, тоже употребляются вместе от одной основы: таким образ., несигматический А., отвечающий второму санскритскому и такому же греческому, от корня, напр., будет в первом лице ; здесь недостаток приращения, которое вообще не сохранилось у славян, и окончание , происшедшее, по мнению так называемых юнг-грамматиков, в особенности Бругмана, из первоначального окончания -on или -om; поэтому первообраз церковно-славянской формы звучал ved-o-m. A. этот, как и все другие времена церковно-славянского языка, употребляется только в изъявительном наклонении и спрягается следующим образом — А. сигматический представляет два вида, которые, как мы говорили, существуют рядом в каждом глаголе: первый вид отвечает санскритскому четвертому А. a-vaut-s-am — церковно-слав.: вместо и спрягается следующим образом: Ед. ч.: , 2 и 3 лица нет. Второй вид, по всей вероятности, соответствует пятому санскритскому — В русском языке, в особенности в грамотах уже XII в., формы А. стали заменяться формами сложного прошедшего времени, поэтому неудивительно, что А. вышел из употребления, по словам Соболевского, вскоре после XIV в. В древних чешских памятниках довольно часто встречаются аористические формы; в польском языке в памятниках древнейшей эпохи форма эта встречается только в ничтожных остатках; исключение составляет один памятник, еще не напечатанный, найденный Брюкнером, профессором Берлинского университета, в Имп. Публичной библиотеке в СПб., в марте 1890 г. Этот памятник сохранился на нескольких кусках пергамента, на котором написана польская проповедь, и представляет, по всей вероятности, язык начала XIV в. или, может быть, даже конца XIII в. В памятнике много аористических форм, из чего можно заключить, что употребление А. процветало в эту эпоху.

АПОКОПА Апокопа (греч.) — техническое выражение в грамматике, означающее выпадение одного или нескольких звуков на конце слова. Такою апокопой можно считать, напр., в русском языке отпадение конечного звука ю в творительных падежах, напр. горой, великой, вместо горою, великою. Такому же апокопическому сокращению подверглось слово «сударь», от которого только осталось «с» в таких выражениях, как: «так-с», «слушаю-с», «хорошо-с».

АППОЗИЦИЯ, в грамматике Аппозиция — так называется в грамматике присоединение существительного или прилагательного к другому существительному для более близкого определения или обособления его, напр. «мой брат — доктор», «Петр Великий». А. может, в свою очередь, иметь определения, напр. «Лессинг — один из остроумнейших писателей всех времен».

АПСОРПЦИЯ Апсорпция или . — Морфологической абсорпцией называется такое явление в процессе развития языка, когда в сознании говорящего одна из морфологических частей слова поглощает другую или часть ее. Различают два рода этого явления — прогрессивную или регрессивную абсорбцию: первую имеем тогда, когда в сознании говорящего какой-нибудь звук суффикса примыкает к основе слова, например первоначально в латинском языке существовал суффикс tor из adiu-tor, salva-tor, ama-tor и т. д., во французских словах звук t из этого суффикса стал чувствоваться как часть основы, именно не doc-teur, но doct-eur и т. п., и наподобие этих слов образовались новые со вторичным суффиксом: buv-eur вместо латин. bibi-tor), sauv-eur (вм. лат. salvator). Напротив, имеем регрессивную абсорбцию, когда сокращается основа в пользу суффикса; так, напр., первоначальной основой было «нога» — но с течением времени благодаря тому, что последний гласный звук основы слился с гласными падежных суффиксов, и целая основа стала чувствоваться как «ног» — т. е. суффикс абсорбировал, так сказать, поглотил, последний звук основы.

АПТОТА Аптота (греч.) — несклоняемые имена существительные.

АРИЙЦЫ Арийцы (санскр. aryja, то есть верный; персид. airja и arija, отсюда Airjana — Иран, то есть страна ариев) — общепринятое название для означения лингвистической семьи народов, населяющей, с весьма незначительными исключениями, почти всю Западную Азию и Европу и переселившуюся отдельными членами за несколько стол. в Америку, Австралию, Африку и Полинезию. Близкое и идущее от глубокой древности родство отдельных ветвей и членов этого большого племени сказывается уже в сходстве физического типа и во многих чертах характера, особенно ярко выступающих в интеллектуальном, нравственном и религиозном творчестве отдельных народов, равно как и в их истории. Сравнительное изучение санскритского языка с другими европейскими языками — латинским, греческим, славянскими и кельтическими — навело ученых на мысль, что большая часть европейских языков происходит от одного, общего, . Этим вопросом родства языков занимались преимущественно немецкие ученые еще в начале нынешнего столетия, между прочим Фридрих Шлегель (которым введено название индогерманцы), Франц Бопп и его школа. Бопп и английские ученые называют эти все родственные между собою народы индоевропейцами, немецкие ученые обозначают их названием индогерманцев, французские же называют их просто арийцами. Последнее название получило ныне почти везде право гражданства. По новейшим исследованиям, всех живущих и умерших отраслей большого арийского коренного языка можно насчитать восемь. Две из них составляют азиатскую группу, остальные же шесть европейскую группу арийского коренного языка. Азиатскую группу обнимают: 1) индийские языки, во главе которых стоит санскритский язык в своей древней форме (языке Вед), старейший и самый важный язык для лингвистических исследований; 2) иранские языки, по их главному языку называемые также персидскими; их древнейшие отрасли составляют древнеперсид. яз. ахеменейских клинообразных надписей и древнебактрийский, или зендский. Европейскую группу обнимают: 3) ерако-иллирийская семья языков, от которой имеем весьма слабые остатки. Остатком еракийских языков считают армянский язык, а иллирийских языков — нынешний албанский; 4) греческая семья; 5) италийские языки, важнейшим представителем которых является латинский язык. Этот последний, снова как вульгарный латинский, то есть как язык римских колонистов — родоначальник новых романских языков; 6) вымирающие языки кельтов; 7) славянские языки, самую старшую форму которых составляет церковно-славянский язык, вместе с весьма сродною им семьею литовскою и латышскою или балтийскою, к которой тоже кроме литовского и латышского принадлежит также и древнепрусский язык; 8) германские языки. Где нужно искать местопребывания первобытного арийского народа, это вопрос довольно спорный и в этом отношении ученые расходятся во мнениях; между тем как прежние ученые обозначают его местопребывание в стране у верхнего Окса и Яксарта, новейшие ученые (напр. Бенфей, Л. Гейгер, Ф. Мюллер и др.) высказываются в пользу Восточной или Средней Европы, некоторые даже в пользу Скандинавии (Пенка). По новейшим критическим исследованиям (О. Шрадера), последнее мнение имеет за собою большую долю вероятности, чем первое. Во всяком случае, первобытные А. достигли уже довольно высокой степени культуры: они жили, как это показали исследования Куна, Макса Мюллера, Шрадера, в довольно правильной семейной организации, занимались земледелием, скотоводством и вели оседлый образ жизни. Религия их, имевшая в основании обожание света, представляла простой культ природы. Равным образом, по отношению вопроса, каким образом происходили разветвления целого первобытного племени на отдельные племена, господствуют различные мнения. Шлейхер утверждает, что сначала от арийцев отделилась та главная ветвь, которая в свою очередь распалась на германцев, литовцев и славян. Вторая главная ветвь, отделившаяся от арийцев, обнимала позднейшие семьи кельтов, греков (с ерако-иллирийскими племенами) и италийцев. Последнюю группу, оставившую первоначальное общее местопребывание, составляли индусы и иранцы. Первые через Гималайские горы спустились в долину Пенджаба, где произошли первые ведийские гимны, и распространились затем по всему побережью Ганга. Иранцы же, оставив старую Бактрию, заняли все Иранское плоскогорье. Шлейхер принимает поэтому три группы: северовосточно-европейскую, югозападно-европейскую и азиатскую. Но большая часть теперешних лингвистов придерживается, вопреки Шлейхеру, того мнения, что коренной язык распался сначала на две группы: азиатскую (индусы и иранцы) и европейскую, последняя потом опять разветвилась (ср. А. Фик, «Die ehemalige Spracheinheit der J. Europas», Геттин., 1873). Но все-таки исходным пунктом для обоих мнений служит то предположение, что отдельные группы и семьи произошли вследствие переселения и фактического отделения от первобытного народа или части его. В новейшее время известный немецкий лингвист Иоганн Шмидт в своем сочинении «Die Verwandschaftsverhältnisse der indogermanischen Sprachen» (Веймар, 1872 г.) выступил с мнением, что между отдельными арийскими семьями не происходило никаких резких разрывов, но имели место лишь постепенные переходы. Мнение это нашло мало приверженцев. Подробным и глубоким исследованием общего коренного арийского языка мы обязаны, главным образом, Боппу и Шлейхеру, положившим своими сочинениями основания новейшей науки — Сравнительной грамматики. Главное сочинение первого: «Vergleichende Grammatik» (6 ч. Берл., 1833—52; 3 изд. 3 т., Берл., 1868—71); второго — «Compendium der vergleichenden Grammatik» (4 изд. Веймар, 1876). Важным сочинением по вопросу об арийцах считается труд Пиктэ «Les origines indoeuropéennes ou les Aryas primitifs» (Париж, 1878). Разработкою отдельных отраслей языков занимались, главным образом: Яков Гримм (германские яз.), Миклошич (славянские яз.), Шлейхер (литовский и славянский), Эбель (кельтические яз.), Бенфей, Потт, Курциус (греч. яз.), Шпигель, Гауг, Юсти, Ф. Мюллер (иранские) и др. С 1850 г. Кун издавал «Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung auf dem Gebiete der deutschen, griechischen und lat. Sprachen») с 1856—76 вместе с Шлейхером издавал в Берлине «Beiträge zur vergleichenden Sprachforschung auf dem Gebiete der arischen, kelt. und slav. Sprachen». Оба эти издания с 1876 г. были соединены в одно под заглавием «Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung auf dem Gebiete der indogermanischer Sprachen». Ср. Пеше, «Die Arier» (Йена, 1878).

АРРАДИКАЦИЯ Аррадикация. Если в сближении двух форм языка участвует сознание их сходства по форме и по значению и одновременно соединяются ассоциация и адидеация (см. это сл.), после чего одно из этих слов изменяет свою форму под влиянием другого — получается аррадикация. Так, напр., Виктор Гюго рассказывает, что одну башню в Париже, которая носила латинскую надпись «Tu ora!» народ назвал Trou-aux-rats. В русском языке имеем случаи аррадикации: так, например, рекрут иногда звучит некрут вследствие сближения с выражением сравнительно с старым солдатом или офицером; также иногда русский народ говорит вм. угодник — угольник, так как иконы ставятся в угол.

АССИБИЛЯЦИЯ Ассибиляция — т. е. превращение в сибилянт, свистящий или шипящий звук; термин этот, теперь почти не употребляющийся в лингвистике, заменен другим, именно «палатализация» согласных звуков. Термином этим обозначается процесс заменения, обыкновенно перед мягкими гласными и j, гортанных и зубных звуков шипящими и свистящими звуками. Процесс этот является почти во всех языках индоевропейской семьи и захватывает собою несколько отдельных явлений из праарийской фонетики. Во-первых, к нему принадлежит явление, что вместо первобытного праарийского палатально-гортанного звука, которому отвечает в греческом, латинском, кельтском и германском языках чистый гортанный, является в санскритском, зендском, армянском, албанском, литовском и славянском языках свистящий или шипящий звук, и притом здесь не производит никакого влияния природа смежных звуков в слове. Во-вторых, к этому же процессу относится замена гортанных перед мягкими гласными и йотой в шипящие и свистящие, что замечается в санскритском, зендском и славянском языках, напр. нога — ножка из ножька, горло — жерло и т. д. В некоторых языках, напр. в романских, германских и славянских, этому переходу подвергаются зубные звуки, напр. фр. nation, нем. setzen (из satjan), польск. świeca (из światło); наконец, к А. неправильно причисляют чередование первоначального s и слав. ch (x), напр. пасмурный, польск. pochmurny, церковно-слав. и т. д.

АССИМИЛЯЦИЯ, в лингвистике Ассимиляция (уподобление) — так называется в лингвистике, именно в области фонетики, явление, заключающееся в том, что соседние в слове звуки, первоначально различные, уподобляются друг другу. Ассимилироваться могут гласные с гласными, гласные с согласными, согласные с гласными и согласные с согласными. Все эти роды А. встречаются в славян. языках. Первый род А. особенно развит в финских языках, где он более известен под названием гармонии гласных; закон гармонии состоит в том, что все гласные в слове звучат приблизительно так, как гласный в первом слоге. Это же явление под названием переголосовки, или «Umlaut», замечается в немецком языке, а именно: там а, о, u перед следующим мягким слогом переходят в ä, ö, ü, напр. Hund в Hündin; хотя теперь не всегда после ä, ö, ü следует мягкий слог, но только потому, что мягкий звук с течением времени в нем исчез. Наконец, в одном славянском говоре, именно у резьян в Северной Италии, замечается то же самое явление. А. гласного согласному на славянской почве замечается в том, что в праарийском сочетании eu, ev — е под влиянием соседнего u, v переходит в о, и, таким образом, вм. eu, ev является славянск. ов. Напротив, согласный гласному ассимилируется в весьма многих случаях, именно перед твердой гласной согласный выговаривается твердо, перед мягкой гласной — мягко, напр.: едут, едят; в таких случаях часто даже происходит ассибиляция (см. это сл.). Наконец, А. замечается и между согласными, причем А. имеет действие обратное, когда первый согласный уподобляется второму, напр. везде вм. вес-де, или прямое, когда первый звук уподобляется второму, напр.: губа — губка (выговаривается, как гупка). Кроме того, А. бывает неполная, когда два звука хотя несколько уподобляются, но остаются все-таки различными, напр. губка (гупка), или же полная, когда один звук совершенно уподобляется другому и таким образом один из них удвояется; это явление обыкновенно в итальянском языке, напр. ditto (лат. dictus), на славянской же почве чаще происходит смешение и удвоение звуков, напр. некоторые вм. «приходится» говорят «приходицца».

АССОНАЦИЯ Ассонация — так называется некоторыми лингвистами тот род ассимиляции или народного словопроизводства, когда бессознательно сближаются два слова, совсем не родственные и не имеющие ничего общего, кроме чисто внешнего сходства своей формы. Вследствие этого сближения одно из этих слов, более известное народу, влияет на перемену формы другого слова. Примером такой А. может служить французское слово vaudeville, которое под влиянием слова ville произошло из Vau de Ville. В русском простонародном наречии существует множество подобных слов, заимствованных из иностранных языков и измененных на русский лад; так, напр., в некоторых местностях вместо адвокат говорят облокат, сближая это слово с глаголом облокать, т. е. облизывать (Я. Грот, «Фил. разыскания»). Иногда изменяется только часть слова, напр. окончание, под влиянием похожего чисто русского окончания, таким, напр., образом арендатор изменяется иногда в арендатель.

АТТИЦИЗМ Аттицизм — особенность чистого аттического (афинского) наречия. Из всех греческих диалектов афинский благодаря многочисленности писателей, пользовавшихся им в различных областях науки и поэзии, а также ораторов и философов греческой столицы, был самый разработанный в литературном отношении диалект и более распространенный в остальной Греции. Когда впоследствии, под македонским владычеством, греческий язык распространился по всему тогдашнему образованному миру, как язык литературы и дипломатии, то в основу его положен был именно аттический диалект. Под разными посторонними влияниями греческий международный язык впоследствии, однако, значительно утратил первобытную чистоту. Ревностные поборники чисто аттического диалекта, старавшиеся в различных трактатах и сборниках противодействовать посторонним влияниям на греческий язык, и писатели, и ораторы, говорившие на чистом древнеаттическом диалекте, назывались аттицистами, а их манера писать — аттицизмом.

АУГМЕНТ Аугмент (лат. увеличение) — означает в грамматике индогерманских языков частичку, поставляемую перед глаголом для означения прошедших времен. Удержалось это только в языках санскритском, зендском и греческом. А. первоначально состоял из короткого е (а), напр. в санскритском bharami, я несу, прошедшее (Imperfectum) а-bharam; в греческом φέρω (несу), Imperfectum — έ-φερον.

АФАРЕЗИС Афарезис (греч. «сокращение») — так называют в грамматике сокращение буквы в начале слова, употребляемое теперь в немецком языке, например 's geht вместо es geht

БАРИТОНОН и баритона Баритонон и баритона — греческое название для слова, ударение которого не лежит на последнем слоге. В славянских языках ударение первоначально могло стоять на всех слогах, поэтому, естественно, баритона встречалась уже в первобытном славянском языке. В таких словах по большей части с течением времени произошли большие перемены, а именно, первоначальное праславянское слово положим vós-o-s перешло в voz, русский воз, а прежде существовавшее окончание os исчезло. Исчезновение это объясняется двояко: или конечное о после исчезновения окончания s, не имея ударения, перешло прямо в полугласную, которая в кириллице должна была выразиться буквою, и затем эта полугласная пропала, или же первоначальный именительный падеж стал заменяться винительным voz-o-n, где конечное on перешло в un, затем и носовое, и чистое, которое в церковнославянском языке дало звук пропавший впоследствии на конце слов бесследно; последней теории держится большинство лингвистов. Теперь между славянскими языками имеются такие, в которых все слова без исключения баритона: к таким принадлежит польский язык с ударением на предпоследнем слоге и чешский с ударением на первом слоге.

БАТТОЛОГИЯ Баттология (греч.) — лепет, речь заики, болтовня.

ВАРИЯ Вария (ц.-сл. , греч. Βαρεία) — тяжелое ударение (gravis) — термин, заимствованный из греческой грамматики в церковно-славянскую и представляющий совершенно ненужную пересадку, из подражания. .

ВВОДНАЯ речь Вводная речь встречается в рассказах, когда повторяются подлинные слова лица, о котором говорится; она всегда стоит между кавычками (« ») и излагается не косвенно, а прямо. Этот оборот часто повторяется у классических греческих и римских историков и особенно был любим средневековыми летописцами, которые приводили пространные речи лиц, живших за несколько тысяч лет до них. Если такая речь составляет повествование о каком-нибудь событии, ее в теории словесности называют вставным рассказом (см. это сл.).

ВВОДНОЕ слово или предложение Вводное слово или предложение — грамматический термин, означающий ту более или менее распространенную часть предложения или периода, которая с остальными частями стоит в весьма далекой грамматической или логической связи. В первом случае оно стоит всегда между запятыми, во втором запятые могут быть заменены скобками: в обоих случаях эти слова могут быть совсем пропущены без изменения смысла целой речи; например, «вдруг, и это было очень ловко, он бросил аркан», «всю ночь, это происходило летом, пели в саду соловьи».

ВИД, в грамматике Вид (граммат.) — оттенок значения русского и вообще славянского глагола по отношению к степени законченности действия (проф. Некрасов в своем известном исследовании «О значении форм русского глагола», СПб., 1865, по примеру О. Павского и К. С. Аксакова так и называет виды «степенями действия»). В этом смысле русские (и вообще славянские) глаголы распадаются на два главных класса: 1) глаголы вида несовершенного (Verbum imperfectivum), означающие действие неопределенно, без особых оттенков и побочных понятий. Глаголы этого вида могут означать действие просто длительное (v. durativum — бить, ходить) и действие многократное (v. iterativum — бивать, хаживать). 2) Глаголы вида совершенного, означающие (как понятие побочное) и законченность действия (v. perfectivum). При этом возможны опять два оттенка: просто совершенное значение — убить и многократно совершенное — убивать. Оба класса отвечают до известной степени двум классам семитского глагола (verba imperfectiva et perfectiva), не имеющего, однако, времен, свойственных русскому. Все остальные виды русского и славянского глагола представляют только видоизменение означенных двух главных отличий значения. Профессор Некрасов (в указанном выше своем труде) отличает три главных степени: 1) продолженная: махать, двигать, бывать, 2) краткая: махнуть, двинуть, быть и 3) кратная: махивать, двигивать, бывывать. Кроме этих главных «степеней», или видов, имеются и второстепенные. Так, краткая степень может иметь по форме и по значению два вида: а) абсолютно краткую ступень — катнуть, б) относительно краткую — катить. Кратная степень также имеет два вида: а) относительно кратную: видать, кладать, и б) абсолютно кратную: важивать, видывать, кладывать. Форма вида несовершенного (по Некрасову, продолженной степени) имеется у всех глаголов. Остальные формы могут быть и не быть, что находится в зависимости от общего значения глагола. Так, глагол белеть не имеет ни многократного, ни совершенного вида. Особый оттенок значения связан с известными морфологическими (формальными) особенностями: глаголы махнуть, двинуть, капнуть и т. д. (с суфиксом -ну) имеют значение однократное, глаголы давывать, хаживать, нашивать и т. д. (с дактилическим ударением и суффиксом -ыва, -ива) — многократное. Соединение глагола с предлогом также придает известное видовое значение: шел — действие несовершенное: ушел, вышел, пришел — совершенное. Замечается также двойственность в отношении видовом у форм, совершенно одинаковых в смысле внешнем (формально звуковом): заносил в значении «нести» (письмо, книгу и т. д.) — вид несовершенный, заносил в значении изнашивать, загрязнять — вид совершенный и т. п. В зависимости от вида находится и присутствие тех или других времен у известного глагола. Так, глаголы совершенного вида не имеют настоящего времени: бью — настоящее, но убью — уже будущее время. Вполне удовлетворительного и всестороннего представления этих отношений у русского глагола научная литература представить еще не может. Лучшая работа по этому вопросу — упомянутая уже книга проф. Некрасова. Кроме того, могут быть указаны работы Шафранова: «О видах русских глаголов в синтаксическом отношении» (Москва, 1852), «Этимология видов русского глагола» (Рига, 1855), «О значении и употреблении общих видовых времен русского глагола» (Рига, 1861 г.); Николич, «Опыт пояснения видов русского глагола» (Дерпт, 1843 г.). На присутствие «видов» у русского глагола указывал, хотя и не совсем в современном смысле, еще Мелетий Смотрицкий в известной своей грамматике (1619). Ломоносов не обратил внимания на данную особенность и в своей грамматике вместо видов принимает времена (числом 10). Только в начале этого столетия немцы Фатер и Wanne, а у нас проф. Болдырев опять возвратили русскому глаголу его «виды».

ВИНИТЕЛЬНЫЙ падеж Винительный падеж (Accusativus) — название для той формы имени существительного, прилагательного или местоимения, в которой стоит прямое дополнение (прямой объект) действительного (активного) глагола. В индоевропейском праязыке, из которого развились отдельные индоевропейские языки (см. это сл.), окончанием В. падежа единственного числа служил чаще всего суффикс -m (-м), присоединявшийся прямо к именной основе: основы муж. р. санскр. vríka-m, λύκο-ν, лат. lupu-m из lupo-m; в славянском конечное -om дает -ъ; основы женск. р. — скр. áçvâ-m (кобылу), лат. equâ-m, χώρα-ν (страну); в славянском конечное -â-m дает -: = русск. жену. Этот суффикс -m является и у некоторых основ средн. рода (оканчивавшихся на гласный звук -о): скр. yugá-m (иго), ζυγό-ν, лат. jugu-m = jugo-m. У других основ ср. р. (на другие гласные и на согласные) В. падеж является без всякого окончания, как чистая основа: санскр. nábhas, νέφος, славянск. , лат. genus, tempus (из genos и т. д.); скр. mádhu и μέθυ и т. д. У основ средн. рода В. есть в то же время и именительный (во всех числах). Окончание В. множ. у основ муж. и ж. рода представляет тот же суффикс — m, к которому присоединен показат. множ. числа — s:-*&nbsp;Звездочками обозначены здесь, как это принято в новейших лингвистических работах, формы гипотетические. ms, откуда ns: скр. vríkân = *vríkans, λύκον-ς из *λύκονς, лат. lupôs из *lupons, слав. из и т. д. В славянск. именит. пад. ед. ч. у некоторых именных основ (на гласный звук) исчез и заменен формой В. падежа; то же нужно сказать и об имен. множ. основ ж. р. на â, как . В русском яз. это явление еще более распространено, так что, например, именит. множ. волки (ст.-сл. ) есть, в сущности, В. множ. (ст.-сл. ). Начало этого процесса имеем уже в индоевроп. праязыке, где именит. и В. ед. и множ. у основ сред. рода имеют уже одну форму. В русском языке имена существ. одушевленных предметов заменяют форму В. падежа формой родит.: «я вижу волка», но «я вижу город». Это явление чисто синтаксическое. Оборот В. с неопределенным (Accusativus cum Infinitivo), свойственный латин. языку (после глаголов sentiendi et declarandi, как то: видеть, слышать, полагать, считать и т. д.), русскому чужд, хотя встречался в языке писателей прошлого века. Известный пример: «тебя душа моя быть чает» (Державин, в оде «Бог»). Главные категории индоевропейского употребления В. пад. в синтаксическом смысле: В. цели при глаголах движения, В. содержания, В. времени и В. пространства; В. при переходных глаголах; В. при отглагольных именах существительных; В. при предлогах, В. в значении наречия (адвербиальный В.). Встречаются и два В. при одном глаголе.

ВИНОСЛОВНЫЙ союз Винословный союз — тоже, что причинный союз: союз, соединяющий два предложения, содержания которых находятся в причинной связи друг с другом. Самые употребительные винословные союзы в русском языке: ибо, потому что, так как, оттого что. В роли таких В. союзов могут являться и заключительные союзы, и наречия в роли союзов: так, итак, а потому, потому, следовательно, стало-быть. При помощи винословного союза подчиняется придаточное винословное или причинное предложение главному. .

ВОЗВРАТНОЕ местоимение Возвратное местоимение (pronomen reflexivum) — одно из местоимений личных или неродовых (не означающих грамматического рода). Определенного лица оно, однако, не означает: я знаю себя, ты знаешь себя, он знает себя. Уже в старославянском оно не имело именит. падежа ед. ч. и всех форм двойственного и множественного. Некоторые падежи рядом с обыкновенными, самостоятельными формами имели формы энклитические (лишенные самостоятельного ударения): род. , дат. , энкл. , винит. энкл. , твор. , предл. . В современном русском род. себе под влиянием род. п. именных форм (как раба, волка) дал форму себя (с XV века); дат., предл. и твор. остались — себе, собою. Энклитическая форма дат. исчезла, а винит. = ся осталась только в формах возвратного, взаимного и среднего залогов (см. Возвратный залог). В основе этих местоименных форм лежит индоевропейская праязыковая основа se, являющаяся в греч. ἔ, οἷ = *σε, *σοι, лат. se, sibi, древненемецк. sih, теперешн. sich, прусск. sebbei, ст.-сл. . Относящееся сюда же притяжательное свой (ст.-сл. ) образовано от другой индоевропейской основы *sve-, *svo-: скр. svás, греч. ὅς (из *σϜος), готск. sves, прусск. swais.

ВОЗВРАТНЫЙ залог Возвратный залог — один из частных оттенков действительного залога (см. это). Им обозначается действие, возвращающееся на субъект (подлежащее), который является в то же время и логическим объектом (дополнение) этого действия. Логические субъект и объект глагольного действия при этом совпадают в одном представлении, а грамматическим объектом или дополнением является возвратное местоимение -ся (старосл. энклитический винительный ), присоединяющееся к формам обыкновенного действительного залога и превратившееся в простой глагольный суффикс или окончание. В древнерусском это местоимение могло стоять отдельно перед глаголом: в памятниках XII в. — кто ся изоостанет, XIII в. — что ся учинило и т. д., хотя рядом употреблялось еще в XI в. коньчяшяся, в XIII в. трудилися и т. д. В Домострое (XVI в.) встречается еще древнее свободное употребление местоимения: не слегло бы ся = не слеглось бы и т. д. Такое употребление до сих пор имеется в польском языке: on się bije = он бьется и т. д. В современном русском языке это местоимение неразрывно связано с глаголом и в живой речи является то в виде слогов -ся и даже -са (учуся, учился = училса), то в виде одного мягкого (небного) согласного -с’ (= сь): учусь, а в неопределенном наклонении и третьем лице единств. и множ. числа настоящ. времени сливается с предшествующим согласным т в долгое («двойное») ц: учится = в произношении учицца, учится = учицца, учатся = учацца. Одно из видоизменений возвратного залога есть залог взаимный, в морфологическом (формальном) отношении ничем от него не отличающийся. Но в отношении значения взаимный залог отличается от возвратного тем, что означает действие, как бы отраженное объектом и направленное им, в свою очередь, на субъекта. Логические субъект и объект здесь не совпадают, а разделены, причем субъект является в то же время и объектом отраженного глагольного действия; грамматическим же объектом является такое же возвратное местоимение -ся, как и в возвратном залоге: сражаюсь, дерусь (не только сам бью, но и меня бьют те, кого я бью). Тождественным с этими залогами в морфологическом отношении являются и некоторые глаголы среднего залога, в котором действительный оттенок значения и определенный объект действия вполне отсутствуют, так что и возврата действия на само действующее лицо не может быть: бояться, наслаждаться, валяться и т. д. .

ВОКАТИВ Вокатив — см. Звательный падеж.

ВОПРОСИТЕЛЬНАЯ интонация Вопросительная интонация (деклам.) — В. интонация обозначается в письме вопросительным знаком, поставленным в конце предложения или периода. Получается значительным повышением относительного тона слова, на котором стоит логическое ударение над основным тоном речи, где бы ударное слово ни стояло; тон слова, стоящего непосредственно перед знаком, может быть и ниже тона ударного слова, но во всяком случае несколько выше сравнительно с основным тоном. Продолжительностью остановки вопросительный знак равняется или точке, или точке с запятой, смотря по характеру заканчиваемой им мысли в общем плане периода (см. Декламация). .

ВОПРОСИТЕЛЬНОЕ местоимение Вопросительное местоимение. — Основы, к которым сводятся разнообразные формы В. местоимения отдельных индоевропейских языков, еще в индоевропейском праязыке имели вопросительное значение, когда носили на себе ударение. Без ударения они имели неопределенное значение. Позднее эти основы стали употребляться также и как относительные местоимения. Весьма часто они соединяются с разными частицами (большей частью указательного значения) и суффиксами, представляя таким образом собой более или менее сложные образования, а также дают начало различным наречиям вопросительным. Индоевропейский праязык знал следующие основы: 1) ko- (с k2, т. е. таким, которое в греческом и латинском «лабиализуется», т. е. дает губной согласный, а в славяно-литовских языках остается): санскр. ka-s, kâ = кто; зендск. kô, kâ = кто; греч. наречия вопросительные ποΰ, ποΐ, πή; лат. quo-d, готск. hva-s (теперешнее немецкое wer); литовское ka-s, славянское 2) ki- (также с k2): санскр. сред. род. ci-д, кi-т (что); греч. τι-ς, τι (перед ι в греч. к2 изменяется в τ); лат. qui-s, qui-d; слав. 3) ku- (также с k2): санскр. kú-tra = где; куда; слав. (русское где) и т. д. Названные основы лежат также в основании В. и относительного местоимения который (ср. греч. πότερος), Β. наречия куда и т. д. .

ВОПРОСИТЕЛЬНЫЙ знак Вопросительный знак (?) — Самое частое употребление — в конце самостоятельных прямых вопросительных предложений (после косвенных, т. е. придаточных предложений, имеющих форму вопросительную, но зависящих от глагола главного предложения, В. знак не ставится). Кроме того, ставится в скобках для выражения сомнения (особенно часто в ученых или критических сочинениях) один, или вместе со знаком восклицательным (?!). Это последнее сочетание должно выражать собой удивление пишущего.

ВОРОВСКОЙ язык Воровской язык — вымышленный, условный язык, на котором изъясняются между собой лица, занимающиеся воровством, мошенничеством, нищенством и т. п.; наряду с ним и отчасти с ним переплетаясь стоят условные языки матросов, рудокопов, извозчиков, проституток. При изображении быта этих классов знаменитейшие писатели (Шекспир, Теккерей, Диккенс, Виктор Гюго) прибегают к выражениям, в нем употребительным. Лексикон В. языка весьма разнообразен по своему составу. Здесь попадаются слова латинские, заимствованные у средневекового духовенства, цыганские, древнееврейские; много слов местного разговорного языка, только переиначенных; нередко словам общеупотребительным придается иное значение (у петербургских мазуриков фараон значит будочник, стрела — казак, камышевка — лом, мальчишка — долото и т. п.). В. язык в течение столетий передается из поколения в поколение; он обладает значительной устойчивостью; в нем замечаются законы, аналогичные тем, по которым изменяются языки естественные, благодаря чему он обращает на себя внимание лингвистов (Pott, «Die Zigeuner in Europa und Asien», т. 2-й, Галле, 1845). В Германии В. язык известен у мошенников под названиями: Kochemer Loschen, Kokumloschen (от древнееврейских слов chacham — мудрый и laschon — язык), Chessenkohl (от древнееврейских chess — мудрый и kol — голос), Rotwelsch (древнейшее название, восходит к XIII столетию, от воровских слов: Rot — бродяга и Welsch — иностранный, собственно итальянский язык). Первый образчик немецко-В. словаря находится в заметках каноника Дитмара фон Мекебаха, в Бреславле, и относится к середине XIV в. Заслуживает внимания словарь ратмана Герольда Едлибаха (Цюрих, 1488), также как изданный Лютером «Liber vagatorum» (1523), которые послужили основанием для всех позднейших словарей и грамматик В. языка, но нередко искажались. Замечательнейшим опытом в этой области является изданная известным мошенником по профессии: «Wahrhafte Entdeckung der Jauner-oder Jenischensprache von dem ehemals berüchtigten Jauner Kostanzer Hanss» (Зульц-на-Неккаре, 1791), которая целиком перепечатана в сочинении Avé-Lallemant: «Deutsches Gaunerthum» (Лейпциг, 1862); в этом последнем труде немецко-В. язык подвергнут тщательному исследованию. Во Франции В. язык известен под названием argot, но слово это имеет более широкое значение: арго называется и условный язык студентов, актеров, жокеев, разного рода спортсменов. Изучению французско-В. языка много содействовал Видок (см.), который в своих записках сообщил довольно подробный словарь его. Ср. Lorédan Larchey, «Dictionnaire historique, étymologique et anecdotique de l’Argot parisien» (6 изд., Париж, 1873); Césaire Villatte, «Parisismes» (Париж, 1884); Charles Jollier, «L’argot» (Париж, 1891). В Англии современный В. язык восходит к XVI столетию; он называется Rogues’Language, St. Giles’Greek, Pedlars’French. Древнейшим образчиком английско-В. языка могут служить речи и песни гробокопателей в «Гамлете» Шекспира, также диалог между Слендером и Квикли в его «Виндзорских кумушках». У лондонских мелочных торговцев (Costers) существует обыкновение по временам преобразовывать свой условный язык; любимый для этого метод — перестановка букв, процесс, который замечается и в органическом росте языка. Ср. H. Baumann, «Londinismen, Slang und Cant» (Берлин, 1887). Библиография всех европейских В. языков у Wagner, «Die Litteratur der Gauner— und Geheimssprache» (Дрезден, 1861). В России в различных местностях существуют различные В. языки; но все они, по-видимому, имеют общую основу. Предметом исследования они не служили, и сведения о них можно дать только отрывочные. Существует предание, что волжские разбойники имели свой условный язык, но единственные следы этого языка остались в поговорках: дуван дуванить (делить добычу), да сарынь на кичку. Са(о)рынь и ныне местами значить чернь, толпа; кичка — нос судна; это было приказание бурлакам убираться в сторону и выдать хозяина. Современные столичные, особенно петербургские мошенники, карманники и воры различных оттенков имеют свой язык, который они называют байковым или музыкой, это — язык весьма ограниченный и относящийся исключительно до воровства. Кроме общеупотребительных русских слов с условным значением, в этом языке имеются слова, общие с офенским языком. Этот-то офенский или аманский язык, вероятно, и послужил основой всех русско-В. языков. Начало его неизвестно; родина — Алексинская волость Ковровского уезда Владимирской губернии, откуда уже в 1700 г. по всей России расходились коробейники, называя сами себя масыками. Язык этот не особенно богат и ограничивается нужнейшим в быту ходебщиков, которые прибегают к нему в своих плутовских совещаниях. В состав его входят: слова греческого происхождения (галасц — соль, от греч. άλς), переиначенные русские слова, с измененным значением (отемнить — умереть), далее слова вновь придуманные, по русскому складу (скрипы — двери; визжак — кнут; мастырить — делать), наконец, слова неизвестного происхождения (рым — двор, юсы — деньги). Грамматика и все строение речи — чисто русские. Вот образчик офенского языка: «Мисовской курехой стремыжный бендюх прохандырили трущи», т. е. в нашей деревне третьего дня проходили солдаты. В настоящее время язык этот вымирает, так как и промысел офеней в сильном упадке; но в то же время область его распространения значительно расширилась, так как промыслом этим занялись и во многих других губерниях. Между офенями разных местностей существуют и некоторые отличия в языке. Об офенском языке см. статью К. Тихонравова в Erman’s «Archiv für wissenschaftliche Kunde von Russland» (т. XV, Берлин, 1856 г.). Тем же офенским языком, с небольшими только изменениями, говорят профессиональные нищие, мошенники, воры и конокрады Рязанской и Тверской губерний, только они называют его кантюжным языком. Костромские шерстобиты, подражая ковровцам, также сложили свой язык, частью переняв офенский, а частью переиначив и дополнив его словами собственного измышления. Офенские слова входят и в состав условного языка стекольщиков-ходебщиков Олонецкой губернии; некоторые сведения об этом языке, называемом масовским (офеня-масык) или ладвинским (от села Ладва Петрозаводского узда, на реке Ивини, в 50 верстах от Петрозаводска) сообщил В. Семенов в «Живой Старине» (1891 г., вып. IV). Наконец, офенские слова входят в состав тайного языка, известного в Малороссии и Белоруссии. Впервые галицкий журнал «Зоря» в статье «Дедовска (жебрацка) мова» (Липня, 1886 г., №№ 13 и 14) сообщил, что местные кобзари имеют свой тайный язык, который, по их мнению, возник во времена борьбы холопов с панами; беглые холопы, скрываясь под видом нищих, изобрели свой язык, чтобы таким образом скрыть свои воинственные планы. Затем В. Боржковский в «Киевской Старине» (1889 г., № 9) напечатал небольшой словарь этого языка, собранный им среди лирников (те же кобзари) Подольской губернии. Подольские лирники представляют собой тесно сплоченную корпорацию (как вообще нищие во многих местах Юго-Западной России), язык свой держат в глубокой тайне и изъясняются на нем только тогда, когда никого нет, или так тихо, что никто не услышит; у них, следовательно, язык этот является отражением только глубокой старины, практической пользы из него они не извлекают. Шаповалы местечка Новый Ропск, Новозыбковского уезда Черниговской губернии, среди которых, по сообщению Ф. Николайчика в «Киевской Старине» (1890, № 4), распространен тот же язык, что и у подольских лирников, употребляют этот язык, когда желают быть непонятыми. Тот же язык известен и харьковским нищим (невлям), как об этом можно судить по небольшому словарю, сообщенному В. Ивановым в «Статистическом Листке» (1883 г., № 10) и, наконец, белорусским старцам (слепым нищим), как об этом свидетельствует список слов, напечатанный С. Микуцким в «Материалах для сравнительного и объяснительного словаря русского языка и др. славянских наречий» (вып. I, СПб., 1852, стр. 400) и «Русско-нищенский словарь, составленный из разговора нищих Слуцкого уезда Минской губернии, местечка Семежова», Ф. Сцепурой (в «Записках Академии Наук», 1881 г., т. 37). Даже название этого языка одинаково в Малороссии и в Белоруссии. Подольские лирники называют его лебийским или лобурской мовью, а белорусские старцы — любейским (от слова лебий — дед). Только фонетика у подольских лирников — малорусская, а у новоропских шаповалов и белорусских старцев — белорусская. Коновалы, конокрады и барышники также составили род условного В. языка, но очень ограниченного и притом образованного сплошь из перековерканных татарских слов и искаженного татарского счета, чему можно видеть примеры в «Опыте терминологического словаря сельского хозяйства», Бурнашева (СПб., 1844). На Кяхте образовался общий с китайцами торговый русский язык, которого непривычный не поймет. Это — русские слова, исковерканные по китайскому произношению, а речь построена на китайской грамматике, без склонений и спряжений. Ср. С. Черепанов, «Записка о кяхтинско-китайском наречии русского языка» в «Известиях Академии Наук» (т. II, стр. 370—377). Образчики языка русских спортсменов-охотников представил С. Микуцкий в «Материалах для сравнительного и объяснительного словаря русского языка» (вып. I, стр. 490 и сл.). Существование особого бурлацкого языка Даль отвергает, указывая, что на Волге существуют только некоторые специальные выражения, относящиеся к судоходству, да шуточные слова гулливой молодежи (хлебалка — ложка; ядало — рот; нюхало — нос, грабилки — руки и проч.). Тарабарский язык школьников состоит в перестановке или замене согласных по известному правилу, тогда как гласные остаются неизменными; школьники же прибегают к говору по херам, причем за каждым слогом приговаривают: хер. Подобный же прием замечается и в вышеуказанном словаре нищих Минской губернии, составленном Ф. Сцепурой; в нем попадаются русские слова, к которым приставлен слог бе или ку (сколько — бекулько; встреча — кустреча).

ВОСКЛИЦАТЕЛЬНЫЙ знак Восклицательный знак (!) — знак препинания, который ставится после выражений, заключающих в себе удивление или призывание.

ВРЕМЯ, в грамматике Время в грамматике. — Каждое состояние или действие происходит в настоящее время, происходило в прошедшем или же будет когда-нибудь происходить, поэтому и каждый глагол должен выражать соответствующие грамматические категории или, иначе говоря, каждая грамматическая глагольная форма заключает в себе понятие о времени, когда происходит выражаемое ею действие или состояние; исключением в этом отношении первоначально являлось только так называемое неопределенное наклонение, которое собственно составляет известную окаменелую падежную форму отглагольного существительного. Но и здесь, под влиянием аналогии, последовала перемена в латинском и греческом, а также в некоторых других новых языках, где выработались формы неопределенного наклонения разных времен. Главных времен — три: настоящее, прошедшее и будущее. Но каждое действие в прошедшем и в будущем может произойти раньше или позже, чем другое, и таким образом в грамматиках многих языков обозначается прошедшее разного рода: несовершенное, совершенное, неопределенное, определенное (аорист) и давнопрошедшее, а также будущее несовершенное и совершенное. В древнейших индоевропейских языках каждая категория времени имела свою форму, но с течением времени богатство форм стало уменьшаться и для обозначения различных категорий стали употребляться сложные формы из вспомогательных глаголов и отглагольных существительных (неопределенного наклонения) и прилагательных (причастий). То же самое случилось и в славянских языках, в которых наконец осталась исключительно только форма настоящего времени; для других же времен употребляются формы новейшего происхождения, а именно для прошедшего: причастие оканчивающееся на — л, -ла, -ло с вспомогательным глаголом (например, в польском языке) или без него (например, в русском), а для будущего — или настоящее время глаголов совершенного вида (сложных с предлогами), или же такая же сложная форма из настоящего времени «буду» (в значении будущего времени), с причастием или неопределенным временем данного глагола. .

ВСЕМИРНЫЙ или международный язык Всемирный или международный язык — язык (большей частью искусственный, то есть придуманный одним лицом, не сложившийся естественным путем), на котором все цивилизованные народы могли бы сноситься между собой письменно и устно. Принятием такого языка устранилась бы необходимость для каждого образованного человека изучать несколько чужих культурных языков, так сильно дающая себя чувствовать в наше время. Самостоятельное политическое и духовное развитие и обособление различных мелких национальностей, не игравших прежде почти никакой роли в умственной жизни цивилизованного мира, наряду с все более и более возрастающей необходимостью международных сношений, невольно наталкивают на утопическую мысль о каком-нибудь одном языке, как средстве взаимного понимания для всех культурных народов. Одни предлагают выбрать для этой цели какой-нибудь из наиболее распространенных живых языков; другие желали бы воскресить один из мертвых языков (греческий или латинский, из которых последний еще недавно играл роль международного научного языка); третьи мечтают о создании какого-нибудь искусственного языка, который не представлял бы грамматических и фонетических трудностей, свойственных почти всем природным живым языкам, и потому мог бы с большим удобством заменить их. Едва ли, однако, можно думать, чтобы какое-нибудь из этих утопических мечтаний могло скоро осуществиться. Национальные предрассудки (близкого конца которым не предвидится) едва ли позволят современным культурным народам добровольно принять за всеобщий язык какой-нибудь из существующих. Латинский язык в древнем мире распространялся под прикрытием римских легионов и под давлением высокой римской культуры; английский язык, играющий теперь до известной степени роль всемирного языка на всех океанах земного шара, удерживается в этой роли только благодаря давлению известных условий всемирной торговли и мореплавания, которые не вечны. С другой стороны, торжество английского языка на море отнюдь не влечет за собой его побед на суше, и в области духовной культуры не замечается ни малейших намеков на возможность для него всемирного значения. Так же тщетны мечтания о возможности воскресить в роли всемирных языков — языки классические, сложившиеся и оцепеневшие в эпохи, в интеллектуальном отношении весьма далекие от современной. Почти полная смерть латинского, как международного научного языка, служит очевидным доказательством несбыточности подобных мечтаний. Не одни только национальные стремления XIX века лишили латинский язык его всемирного научного значения, о котором в наше время свидетельствуют только диссертации немецких докторов классической филологии (печатаемые по-латыни), латинские медицинские рецепты и номенклатура естественных наук; главной причиной окончательной смерти латинского языка было быстрое развитие науки и техники в XIX веке, которое требовало более сжатого и в то же время более богатого в лексическом отношении и более гибкого средства выражения, чем изобилующий сложными и запутанными стилистическими фигурами и условными оборотами язык древних римлян, не знавших ни пара, ни электричества, ни 9/10 земного шара. Масса новых понятий, вызванных к жизни быстрым ростом науки и культуры в XIX в., не могла быть выражена латинским языком, который таким образом принужден был уступить место другим, более юным и более богатым своим собратьям. Так же невероятно всемирное распространение какого-нибудь искусственного суррогата, проекты которых появляются все чаще и чаще, начиная с XVII в. Нечего говорить уже о несовершенстве и бедности огромного большинства подобных искусственных языков, которые до сих пор являлись главной помехой к их распространению даже в ограниченных пределах. Если и допустить, что какой-нибудь из «настоящих» или «поддельных» языков будет принят на некоторое время всеми культурными народами, то его господство не может быть долговечным. Неизбежные, сначала незначительные, разницы в одном уже произношении с течением времени непременно усилятся и повлекут за собой образование диалектических различий, как это наблюдается, например, в современных американском и великобританском диалектах английского языка. Едва прошло столетие с тех пор, как американские англичане отделились в политическом отношении от своих европейских соплеменников, а диалектические разницы (особенно звуковые) уже дают себя чувствовать. Правда, весьма важным фактором в новой истории культурных языков является литературный или книжный язык, имевший едва ли сотую часть своего теперешнего значения в античном мире, но мы еще не имеем решительно никаких данных в пользу того предположения, что его сдерживающее и нивелирующее влияние может действовать в течение больших промежутков времени, хотя бы, например, двух-трех веков. Напротив, указанный пример начинающегося диалектического распадения единого английского языка в устах одной и той же расы (хотя бы и с посторонними примесями) свидетельствует о том, что сглаживающее значение литературного языка не должно быть преувеличиваемо. Звуковые изменения, на первый взгляд ничтожные, не могут быть устранены никакими усилиями воли, никаким сознательным приноровлением к известной норме: саксонец, несмотря на все усилия воли, будет выговаривать папа вместо баба и т. д. Таким образом, если и можно проектировать какой-нибудь всеобщий язык с уверенностью, что его всемирное значение будет прочно (хотя бы до известных пределов), то таким языком может быть лишь язык оптических символов, независимый от звукового языка и говорящий уму только при посредстве зрительных ощущений. Разумеется, такой язык может годиться для одних письменных сношений, а не для устных. Нечто подобное представляет письменный китайский язык, который одинаково понимается китайцами всех говоров, пока они читают про себя (глазами), и в то же время не годится для чтения вслух, так как одно и то же понятие, выражаемое одним постоянным письменным знаком, в одном говоре означается совсем другими звуками, чем в другом. Тем не менее новые проекты искусственных звуковых языков появляются постоянно, и история этих различных попыток не лишена значения и интереса, как с точки зрения историко-культурной (симптом известного состояния общества), так и с точки зрения специально лингвистической (полная возможность совершенно условного, искусственного языка), а также со стороны массы труда и остроумия, затраченных на них. Попытки создания всеобщего искусственного языка начинаются уже с XVII в. Еще Декарт занимался идеей всеобщего языка (письмо к Мерсеню — Mersenne — 20 ноября 1629 г.; Descartes, «Oeuvres compl.» éd. Cousin, v. VI, p. 61). Он полагал, что создание такого языка и изучение его не только вполне возможны, но даже не представляют никаких затруднений; в основе же его должна лежать известная классификация всех человеческих идей. Чисто теоретическая идея Декарта нашла себе исполнителя в лице английского епископа Вилькинса, который в 1668 году издал свой «Опыт о реальном выражении и философском языке»(«The essay towards a Real Character and a Philosophical Language», Лондон, 1668). Попытка эта, весьма остроумная и глубоко обдуманная, не могла, однако, иметь практического значения, отчасти по своей сложности и недостаточной рельефности морфологических элементов, отчасти по тем общим причинам, которые разбивают все социальные утопии. Язык Вилькинса имеет в значительной степени алгебраический характер. Целью его было изобрести такую письменную систему, которая могла бы пониматься всеми одинаково, как, например, наши цифры, астрономические значки, математические знаки +, -, =, и т. д. «Если каждая вещь или каждое понятие, — говорит Вилькинс, — получит свой особый знак, и, кроме того, будут употребляться известные средства, чтобы выразить грамматические отношения…», то этого будет достаточно для выражения наших представлений с помощью знаков, обозначающих не слова и звуки, а самые понятия. Самые знаки, по мысли Вилькинса, не являются произвольными, случайными; они должны образовать стройную систему, члены которой зависели бы не только друг от друга, но и от известных категорий конкретных или абстрактных понятий, которые ими выражаются. Этим достигалось бы более легкое усвоение и запоминание всего языка, а также и большее умственное развитие тех, которые стали бы им пользоваться. Поэтому в основу своего языка В. кладет полную философскую классификацию всего, что доступно или может быть доступно человеческому познанию, и составляет род словаря идей, долженствующего служить основой для самого языка. Все это выполнено для того времени весьма обдуманно, но в помянутой классификации и замечается ахиллесова пята проекта Вилькинса, который ставит всю систему своего языка в зависимость от системы или классификации идей. Вследствие этого каждый успех науки, каждое новое научное открытие должны были бы колебать всю систему всеобщего языка Вилькинса, вызывая перестройку философской классификации, которая имела бы следствием и перестройку отвечающих идеям знаков-слов. Так, например, Вилькинс помещает кита в отделе рыб, тогда как его настоящее место иное, и сообразно с этим кит означается известным сочетанием букв, которое должно будет измениться, если поместить кита в отдел млекопитающих. Всего у Вилькинса получается 40 классов, из которых каждый означается известным слогом: ba, be, bi; da, de, di; ga, ge, gi и т. д. К этим слогам присоединяются согласные звуки b, d, g, p, t, с, z, s, n, которые должны означать различия внутри каждого рода. Дальнейшие видовые отличия выражаются присоединением гласных к этим слогам. Так, например, Бог в языке Вилькинса будет D α, мир = Da, стихия = De, камень = Di, металл = Do. Первый род cmuxиu — огонь, будет Deb., а первый вид огня — пламя будет Deb α и т. д. Грамматические изменения — падежи, числа, а также предлоги и т. д. — означаются посредством разных значков. Более подробное изложение проекта Вилькинса и его оценку можно найти в «Чтениях о языкознании» Макса Мюллера, серия вторая, лекция вторая (русский перевод Дм. Лавренка и Г. Кайзера под заглавием: «Наука о языке. Новый ряд чтений М. Мюллера», Воронеж, 1866 г.), а также в труде (т. 2-й) шотландского философа лорда Монбоддо: «О происхождении и развитии языка» («On the Origin and Progress of Language», 2 изд., Эдинбург, 1774). Идеи В. были известны и Лейбницу, который с большой похвалой отзывается о них в одном из своих писем к Томасу Бэрнету («Leibnitii Opera omnia», ed. Duteus, VI, стр. 262). Он сам носился с проектом всеобщего философского языка, вероятно родственного по основной идее изобретенному Вилькинсом, хотя и не оставил ничего, кроме его названия («Spécieuse générale»). Надо думать, однако, судя по решительности и уверенности заявлений Лейбница о важности его изобретения (там же, V, стр.7, 11), что идея всеобщего языка у него в голове вполне созрела и сложилась в последние годы жизни. Вольтер также принадлежал к сторонникам всеобщего языка. Из более новых попыток укажем на «Идеографию» дона Синибальдо де Мас («Idéographie. Mémoire sur la possibilité et la facilité de former une écriture générale au moyen de laquelle tous les peuples puissent s’entendre mutuellement san s que les uns connaissent la langue des autres», Париж, 1863), носящую чисто оптический характер. У него находим список 2600 шифров, имеющих вид музыкальных нот, с особым значением каждый. Смотря по месту, на котором ставится головка такой ноты, знак получает значение имени существительного, прилагательного, глагола и т. д. Таким образом один и тот же знак может выразить понятия: любовь, любить, любящий и т. д. Для обозначения грамматических категорий служит другая система значков, выражающая понятия рода, числа, падежа, лица, времени, залога и т. д. Автор вполне прав, замечая, что запомнить его 2000 шифров легче, чем научиться нескольким языкам, особенно если принять во внимание, что только немногие люди должны употреблять более 4000 слов, и что число его шифров на деле значительно меньше, ибо один и тот же знак в разных интервалах имеет значение разных частей речи одного корня. Весь скелет его грамматики состоит только из 39 основных знаков, а грамматические изменения, уже в силу основного принципа их обозначения, не допускают исключений, что в сравнении с 2265 окончаниями одного французского глагола (310 окончаний для простых времен в десяти правильных спряжениях, 1755 в 39 неправильных и 200 у вспомогательных глаголов) весьма просто и легко. Но главный недостаток этого проекта — отсутствие всякой связи между понятием и отвечающим ему знаком. Все знаки имеют вполне произвольный, случайный характер, что, разумеется, должно затруднять не только изучение такого языка, но и пользование им. Перечислить все существующие многочисленные попытки создания всеобщего языка здесь невозможно. Интересующимся можно указать на «Очерк истории В. языка» Ганса Мозера (Hans Moser, «Grundriss einer Geschichte der Weltsprache») и на остроумный, но совсем не научный критический обзор главнейших из них в книге А. Липтэя: «Общий язык культурных народов» (Dr. Alberto Liptay, «Eine Gemeinsprache der Kulturvölker», Лейпциг, 1891). В последнее время вопрос о всеобщем языке вступил в новый фазис своего развития, и появилось несколько попыток, имеющих в большей или меньшей степени практическое значение. Большинство этих попыток представляет собой в известном смысле упрощение существующих языков, главным образом романских. Особенно широкую известность приобрел Волапюк (Vola = родит. падеж от vol = англ. world = мир и pük = язык: В. язык), изобретенный в 1880-х годах пастором Иоганном Мартином Шлейером (Schleyer) в герцогстве Баденском, в Лиццельштеттене, близ Констанца. В настоящее время последователи Шлейера считаются тысячами; в Европе (особенно в Германии — стране ферейнов) имеется большое число кружков или клубов волапюкистов; в Париже («Ecole des hautes études commerciales»), Бордо, Мадриде (университет), Италии, Северной и Южной Америке открыты кафедры волапюка; в разных местах издается около 20 газет и журналов, посвященных этому языку, и даже такие ученые, как профессор Шухардт, объявляют себя его сторонниками (H. Schuchardt, «Die wissenschaftliche Berechtigung des Volapük», в «Rund um die Welt. Eine Ztsch. für Volapükisten», 1890, № 4, и его же: «Auf Anlass des Volapüks», Берлин, 1888). Алфавит волапюка состоит из следующих 27 знаков для гласных и согласных: a, ä, b, c, d, e, f, g, ' , i, j, k, l, m, n, o, ö, p, r, s, t, u, ü, v, x, y, z (знак ' означает тот звук, который передается в немецком посредством h = греч. spiritus asper; знак x также нелогично, как и в старых алфавитах, означает две согласных ks). Корни волапюка заимствованы большей частью из английского языка, с известными упрощениями: lof = любить (англ. love), vol = мир (англ. world), pük = язык (англ. speak), bled = лист (англ. blade) и т. д. Грамматические изменения выражаются разными суффиксами и префиксами: родит. падеж посредством суффикса a, дат. падеж — суффикса e, винит. падеж — суффикса i. Множественное число выражается с помощью суффикса s. Например, родит. падеж отца = fat-a, отцов = fat-a-s, отец = fat, отцы = fats и т. д. Прилагательные образуются с помощью суффикса ik: fat-ik = отеческий. Местоимения (ob = я, obs = мы, ol = ты, ols = вы, om = он, oms = они) служат также личными окончаниями глагола. Времена и залоги означаются с помощью префиксов: ä — для несовершенного прошедшего, o — для будущего, p — для страдательного залога и т. д. Так, например, p-o-l ö f-ob значит «я буду любим» и т. д. В общем волапюк отличается простотой и последовательностью, чем и объясняется его успех. Но, тем не менее, попытка Шлейера не может считаться совершенной: звуковая система его далеко не может претендовать на общедоступность и практичность (обилие смешанных и вдобавок мало «прочных» гласных вроде ü, ö, ä); некоторые грамматические отличия слишком мало рельефны, как, например, префиксы ä (для несовершенного прошедшего) и e (для совершенного), предполагающие замечательную, совсем не «всеобщую», тонкость слуха у говорящего и его слушателей. Много произвольного и некрасивого в лексическом запасе волапюка также вредит ему: таковы числительные bal, tel, kil, fol, lul, mäl, vel, jöl, zül; наречия egеlо = всегда, fovikо = сейчас, sedeliko = редко, löpo = вверху, kikod = почему и т. д. Один из главных недостатков — это отсутствие рельефной связи с живыми существующими языками; даже взятые из английского языка слова и корни волапюка так искажены, что между ними и соответствующими английскими слишком мало сходства. От этого для огромного большинства изучение волапюка равносильно изучению совершенно незнакомого языка. Корни воляпюка односложны: bol, bil, bim, bod, böd, büd, buk, bum, bün, cal, can, cem, cif, cil, cog, dan, dun, del, dut, fat, feb, fel, fid, fit, fot, fut, lab, läb, lad, lam, lan и т. д. Обилие таких корней также затрудняет изучение волапюка и делает его лексический запас сбивчивым и мало рельефным. В настоящее время увлечение волапюком начинает ослабевать, и он, кажется, начинает уступать место другим подобного рода выдумкам. Из них едва ли будет иметь будущность Pasilingua профессора Штейнера (Р. Steiner, «Betrachtungen über die Idee einer Weltsprache im Allgemeinen und das System der Pasilingua insbesondere», Нейвид, 1886; его же, «Zwei Welt-Sprachsysteme: der Volapük — die Pasilingua», Нейвид, 1887 и «Kurzgefasstes Deutschpasilingua-Wörterbuch, mit Regeln der Wortbildung und Wortbiegung», Нейвид, 1887), представляющая безвкусную смесь латинских, германских и греческих корней, которые подчинены не менее безвкусной и вдобавок запутанной грамматике. Образчиком может служить склонение: именит. to vatro (отец), родит. tode vatrode, дат. toby vatroby, винит. ton vatron, множеств. число именит. tos vatros, родит. tosde vatrosde, дат. tosby vatrosby и т. д. В глаголе поражает масса суффиксов, означающих различные оттенки, например timider, timidiller, timidisser, timidiloser, timidibler, timidobler и т. д. Как лексические курьезы могут служить: hundo (собака), handa (рука), shafirto (овечий пастух), shoayu (радость), homineol (человек), shweino, brudero, stichillimenta (швейный прибор) и т. д. Прочие проекты представляют более естественные упрощения разных существующих живых языков. Так, «Космос» Евгения Лауды (Eug. Lauda) есть упрощенный латинский язык: латинские слова берутся в их неизмененной форме именит. един. или множеств.: via, divitiae, castra и т. д. Грамматические отношения выражаются с помощью члена ta (для именит. един.), tio (родит. един.), te (дат. един.), tan (винит.): ta mensa (стол), tio mensa (стола), te mensa, tan mensa и т. д. Во множеств. числе прибавляется s: tas mensa, tios mensa и т. д. Для прилагательных служит другой член tad, pодит. tiod, дат. ted и т. д. Спряжение напоминает индоевропейское; наст. время: amómi (люблю), amósi (любишь), amóti (любить), множеств. число amòmis, amòsis, amòtis; прошедш. время amùmi, amusi, amuti, amumis, amusis, amutis; будущее amámi и т. д. Таким образом грамматика «космоса» отличается известной простотой и наглядностью, но звуковая его система так же мало годится для всеобщего употребления, как и у волапюка; так, Лауда отличает ä от e (тонкость, понятная только немцу), вводит смешанные и непрочные, а также малораспространенные гласные ö, ü и дифтонги ae, oe, au, eu, ai, ui и т. д. Из всех последних прожектеров Лауда, впрочем, выделяется в хорошую сторону известным филологическим образованием, которое мы тщетно стали бы искать у Шлейера, Штейнера, Саменгофа (он же доктор Эсперанто) и др. Система последнего отличается большой простотой и сжатостью, делающей язык Эсперанто (т. н. Lingvo Internacia) опасным соперником волапюка. Были известия, что в Нюрнберге целый ферейн волапюкистов перешел от волапюка к языку эсперанто. Корни этого языка, названного почему-то La lingvo internacia (следовало бы ожидать lo lingvo или la lingva), также как у Лауды не изобретены самим автором проекта, а взяты из романского, германского и даже славянского лексических запасов. Эсперанто употребляет один член для всех родов, падежей и чисел — la, но окончанием имен существительных у него служит всегда — o; таким образом склонение имеет такой вид: la patro (отец), de la patro (отцу), al la patro (отцу), но la patron (отца, винит. падеж); во множеств. числе почему-то прибавляется j: la patroj, de la patroj, al la patroj и т. д. Слова женского рода эсперанто вполне субъективно производит от мужских с помощью суффикса ino: patrino — мать, fratro — брат, fratrino — сестра, amiko — друг, amikino — подруга и т. д. Местоимения: mi — я, vi — ты, li — он, ni — мы, ili — они, oni — безличное фр. on, нем. man, женск. род ši — она, ср. р. ği — оно (совсем лишние категории грамматического рода эсперанто удерживает). Спряжение просто; число и лицо не означаются: mi faras — я делаю, ili faras — они делают, с окончанием настоящего врем. — as; в прошедшем появляется окончание is; в будущем — os и т. д. Таким образом общий строй грамматики отличается большой простотой. Неудачным следует признать широкое применение выражения контрастов в значении с помощью частицы mal: bona — хорош, malbona — плох; mola — мягкий, malmola — жесткий и т. д. В подобных случаях напрашивается сам собой вопрос, почему жесткий противополагается мягкому, а не наоборот, или почему мягкий понимается, как нечто положительное, а жесткий, как нечто отрицательное? Язык эсперанто таким образом тоже страдает произвольностью приемов изобретателя, известным субъективизмом. Наиболее остроумным из всех новых проектов этого рода является Lengua católica или Langue catholique помянутого выше А. Липтэя. Автор — чилийский морской врач (к сожалению, не получивший настоящего филологического и лингвистического образования, которое помогло бы ему избежать некоторых неточностей и непоследовательностей в звуковой системе его языка и выражающем ее алфавите, а также и в его отношении к вопросам языка вообще) — напал на бесспорно счастливую и блестящую мысль: положить в основу своего искусственного всеобщего языка весь запас таких международных слов, которые встречаются в большом числе всех культурных языков. Непосредственным чутьем Липтэй, не будучи ученым лингвистом, открыл ту черту современных культурных языков, на которую, в другом только освещении и фактическом соотношении, уже указывалось в науке, а именно присутствие в них целой массы «интернациональных» слов, большей частью греко-романского происхождения, которые везде имеют одно и то же значение (ср. заметку Булича, «Заимствованные слова и их значение для развития языка» в «Русском Филологическом Вестнике», Варшава, 1886). В своей книге «Eine Gemeinsprache der Kulturvölker» (Лейпциг, 1891) Липтэй дает только набросок своего международного языка, обещая полную его разработку в будущем и намечая его словарь и грамматику только в общих чертах. Достоинства его проекта заключаются прежде всего в общепонятности лексического запаса. Верный своему девизу, выставленному на книге: «единственная оригинальность этого проекта заключается в отсутствии всякой оригинальности», Липтэй, не мудрствуя лукаво, берет «международные иностранные» слова в таком виде, в каком они являются в большинстве романских языков, в английском, немецком и т. д. Примерами могут служить: artificial, actual, anual (вместо annual), casual, causal, baptismal, central, clerical, capital и т. д.; amor, ardor, calor, color, candor, clamor, decor, dolor, error, exterior, interior, factor и т. д.; baron, balcon, sermon, batalion, reflexion, legion, religion, adhesion, admision (вместо admission) и т. д.; ambition, affection, addition, absolution и т. д.; aspirant, comandant, constant, fabricant, practicant, protestant…, accident, absent, tangent, regent…, adorable, admirable, explicable и т. д. Собственные и географические имена Липтэй оставляет без изменений, в противоположность Шлейеру, который переводит на волапюк и названия частей света: Eвpoпa = gulop, Aфpикa = sikop, Австралия = tаlор и т. д. Звуковая система отличается простотой; Липтэй принимает только пять гласных: a, e, o, i, u и совсем выкидывает смешанные гласные, отсутствующие во многих языках, вроде ö, ü и т. д. Небольшие звуковые разницы, например между славянским и немецким o, им игнорируются. Согласные также немногочисленны: b, χ (= русскому х), d, f, g, k, l, m, n, p, (q = k), r, s, sh (= русскому ш), t, v, у (вместо j = русскому й). В передаче этих звуков знаками «международного» алфавита (обыкновенный латинский) Липтэя есть некоторые неясности и неточности, которые автор надеется устранить со временем. Самое представление звуковой системы и отвечающего ей алфавита страдает также от недостаточного научного образования автора. Собственно грамматика языка отличается простотой и логичностью не меньшей, и даже большей, чем грамматика эсперанто, хотя автору не удалось вполне избегнуть известной, правда очень незначительной, доли собственного творчества, вопреки выставленному им эпиграфу. Таким образом набросок Липтэя и по основной идее, и по выполнению можно признать наиболее удачной из всех существующих попыток всеобщего языка. Подобное мнение выражено известным английским ученым Максом Мюллером, письмо которого к автору проекта приложено в факсимиле к книге. Но проект Липтэя пока только набросок, по его собственному заявлению. Сомнительно, чтобы и эта попытка привилась прочно, хотя за ней больше шансов, чем за другими. Вероятнее другое предположение, а именно, что современные культурные языки в будущем (конечно, еще очень отдаленном), сами собой, так сказать, путем естественного подбора, бессознательно выработают международный словарь вроде липтэевского, задатки которого (и очень значительные) уже есть и в наше время. Так как в области синтаксиса замечается также известное стремление к единообразию (на это указывает, например, Миклошич в IV томе своей «Сравнительной грамматики славянских языков», стр. 740), то останется лишь морфология (все более и более упрощающаяся в аналитических языках), которая будет сохранять индивидуальную, свойственную каждому отдельному языку физиономию. При таком состоянии языков изучение морфологических особенностей даже нескольких языков будет представлять незначительные трудности: легкость английской грамматики может служить тому примером. Перешагнет ли человечество через эту последнюю преграду при помощи сознательного установления каких-нибудь общих форм в этой области, или и в области морфологии (что весьма маловероятно) произойдет нечто подобное тому процессу взаимного заимствования, который замечается в лексическом составе современных культурных языков — сказать, разумеется, невозможно. Мы не можем и догадываться, что произойдет с языком в эту отдаленную эпоху, если развитие культурного мира будет идти без всяких помех и препятствий извне. Как бы то ни было, постоянное появление проектов всеобщего языка не только указывает на известные общественные потребности, но и служит, быть может, симптомом каких-то нам еще неясных будущих эволюций общества.

ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЙ глагол Вспомогательный глагол — глагол, первоначально с определенным самостоятельным значением, который употребляется в роли и значении простых образовательных элементов — суффиксов и окончаний. В различных индоевропейских языках можно часто встретить так называемые перифрастические или описательные образования разного рода, в состав которых входит вспомогательный глагол и какое-нибудь именное отглагольное образование (причастия, неопределенное наклонение и т. д.). В подобных, некогда чисто синтаксических сочетаниях вспомогательный глагол совершенно утрачивает свое собственное значение и является в роли обыкновенного суффикса или окончания. Если сравнить немецкий перфект ich bin gekommen с греческим βέβηκα (я пришел) или немецкое будущее ich werde rathen с греческим βουλευσω (я посоветую), то станет очевидным, что оттенок значения, передаваемый в греческом специальными окончаниями (суффиксами), в немецком выражен вспомогательными глаголами ich bin (я есмь) и ich werde (я буду). Дальнейшей стадией превращения вспомогательного глагола будет уже просто суффикс или окончание, глагольное происхождение которого уже мало или вовсе незаметно: так, польское сложное прошедшее był jestem, był jesteś и т. д., или chodził jestem, chodził jesteś и т. д. (я был есмь, ты был еси и т. д., я ходил есмь, ты ходил еси, где был, ходил — причастия прошедшего времени, а есмь, еси и т. д. — В. глаголы) превращается в byłem, byłeś и т. д. или chodziłem, chodziłeś и т. д., где em, eś являются уже настоящими окончаниями. Таково происхождение малороссийского писатиму, писатимешь и т. д., где му, ме сводятся к вспомогательному глаголу иму, имешь и т. д. Немецкое te в несовершенном прошедшем (imperfectum) сводится также к прошедшему времени вспомогательного глагола «делать» (теперешнее thun), так что ich liebte (я любил) = ich that lieben. В русском языке настоящих вспомогательных глаголов немного: главный и единственный глагол есмь почти совершенно не употребляется в формах настоящего времени, но его будущее буду и прошедшее причастие был часто входят в состав перифрастических образований. Кроме того, русский язык имеет несколько глаголов, в школьных грамматиках называемых также обыкновенно вспомогательными, как, например, стать, становиться, делаться и т. д. Эти глаголы действительно употребляются часто в известных постоянных синтаксических сочетаниях: стал стариком, делается взрослым и т. д., но с настоящими вспомогательными глаголами вроде немецких haben, sein и werden, или французских avoir и être, как неизбежными морфологическими элементами, у них очень мало общего. Покуда это только, так сказать, зародыши вспомогательных глаголов, которым, может быть, и не суждено когда-либо сделаться настоящими. .

ГЕНЕТИЧЕСКАЯ классификация родственных языков Генетическая или генеалогическая классификация родственных языков — основана на их общем происхождении от одного языка-предка, так называемого «праязыка». Теперь вполне доказано, что так называемая индоевропейская семья языков ведет свое начало от одного общего индоевропейского праязыка. Термины «семитические языки» или «семитическая семья языков» также заключают в себе теорию общего происхождения этих языков от одного общего семитического праязыка; такое же общее происхождение предполагается для языков тюркских, финских и т. д. В некоторых (немногочисленных) случаях такой общий или первоначальный язык — родоначальник целой семьи языков — известен; таков латинский язык — отец романских языков; в других же случаях (большинство) этот общий язык может быть построен лишь гипотетически, путем историко-сравнительного изучения языков-потомков. Так в науке восстанавливается индоевропейский праязык, говорится о праславянских или основнославянских, прагерманских и т. п. формах и звуках, хотя из непосредственного источника нам не известны ни одна форма, ни один звук общих праязыков, некогда несомненно существовавших. Самая разработанная Г. классификация в настоящее время — индоевропейской семьи языков, хотя и здесь несомненно лишь немногое. Г. классификации других языковых групп еще менее совершенны. Первым ученым, категорично поставившим в науке гипотезу общего происхождения древнеиндийского (санскрита), греческого и латинского языков из одного общего источника (уже не существующего), был английский санскритист Вильям Джонс (1786). Но ни он, ни Бопп не пытались определить точнее родственные отношения между отдельными индоевропейскими языками. Первая настоящая система генеалогии этих языков была построена Августом Шлейхером в 50-х гг. нашего столетия. По его теории, известной под именем «теории родословного древа» (Stammbaumtheorie), из индоевропейского праязыка (который впервые был восстановлен Шлейхером же и Фиком) прежде всего выделились два семейства: 1) славяно-германское, разделившееся затем на германское и славяно-литовское, и 2) арио-греко-итало-кельтское, разбившееся затем на греко-итало-кельтский и арийский отпрыски; затем уже греко-итало-кельты разделились на греков, италийцев и кельтов, а арийцы — на иранцев и индийцев. В настоящее время теория Шлейхера не принимается в ее полном виде: работы Лескина, Лоттнера, Курциуса и др. показали, что нельзя предполагать большого родства между славянским и германским или между греческим и итало-кельтским, чем между другими членами индоевропейской семьи языков. Большую близость допускают теперь только между языками литовскими и славянскими, образующими так называемую славяно-литовскую группу, и между языками арийскими (санскрит, зенд, древнеперсидский и их потомки), образующими арийскую, или индоиранскую, группу. Из других членов индоевропейской семьи, вероятно, ближе друг к другу были италийские и кельтские языки. Таким образом, современное «родословное древо» индоевропейской семьи при начале деления представляет не два крупных отпрыска от главного ствола, как у Шлейхера, а целых восемь ветвей: 1) арийскую, 2) армянскую, 3) греческую, 4) албанскую, 5) италийскую, 6) кельтскую, 7) германскую и 8) славяно-литовскую (см. Индоевропейские языки). Особое место в науке занимает так называемая «волнообразная теория» (Wellenteorie) Иоганна Шмидта («Die Verwandtschaftsverhältnisse d. indogerm. Sprachen», Веймар, 1872), отрицающая возможность всякой систематической Г. классификации. Ср. Dalbrück, «Einleitung in das Sprachstudium» (2 изд. Лейпциг, 1884); Бодуэн де Куртенэ, «Подробная программа лекций в 1877—1878 г.» (Казань, 1881).

ГЕРГО Герго (gergo) — итальянский воровской жаргон.

ГЕРМАНИЗМ Германизм — особенности немецкого языка в словах или грамматической конструкции, перенесенные в другой язык.

ГЕРУНДИЙ Герундий — латинская глагольная форма, обозначающая то, что должно будет быть сделано. Г., употребленный как прилагательное, называется герундивом.

ГИАТУС Гиатус (Hyatus) — в грамматике и метрике встреча двух гласных, из которых одна находится на конце слова, а другая в начале следующего. В некоторых языках Г. избегается или соединением двух слогов в один, как, например, греч. τάλλα вместо άλλα, или отбрасыванием первой гласной, например по-франц. j'aime вместо je aime.

ГИПОКОРИЗМ Гипокоризм (Hypocorisma) — смягчающее выражение для чего-нибудь дурного.

ГЛАГОЛ Глагол — в индоевропейских языках часть речи, означающая не постоянное качество или свойство предмета (как имя прилагательное и существительное), а, наоборот, известный преходящий признак, свойственный предмету в известный ограниченный промежуток времени. В морфологическом (формальном) отношении Г. разнится от имени личными окончаниями, различением залогов (действительного, среднего и страдательного: activum, medium, passivum), обозначением наклонений (modus) и времен. Таким образом отличительных морфологических признаков у Г. довольно много, вследствие чего могут быть такие формы Г., у которых есть только часть этих признаков, а так известные как формы Г. могут иметь и характеристические морфологические признаки имен, т. е. означение падежей и различение грамматического рода, то отсюда следует, что резких, абсолютных границ между Г. и именем провести нельзя. Вследствие этого есть полная возможность различных переходов и смешений между этими двумя главными грамматическими категориями. Обыкновенно главным морфологическим признаком Г. считают личные окончания, хотя имеются глагольные формы и без них (напр. 2 лицо повелит. греч. φέρε, санскр. bhára, где находим чистую основу настоящего времени). Для вышеуказанного различия в значении между Г. и именем прилагательным (а также именем существительным, употребленным предикативно или атрибутивно) личные окончания не имеют особого значения: так нет особой разницы между я царь и я царствую. Имя прилагательное также иногда может быть употреблено для обозначения известного преходящего признака и поэтому приближается к Г. Наоборот, иногда и Г. может употребляться для обозначения состояния (продолжительного). До известной степени эта взаимная близость Г. и имени объясняется их общим происхождением из одних корней. Г. возник в праиндоевропейскую эпоху, путем слияния в одно целое (агглютинации) известных словесных форм с личными местоимениями. Первоначально на месте Г. было, таким образом, предложение, в котором форма слова служила сказуемым, а местоимение подлежащим. После слияния их в одно целое, местоимения, стоявшие всегда после слова, низошли на степень простых окончаний (так называемых личных). Из этого, однако, еще не следует, чтобы все личные окончания индоевропейских Г. имели местоименное происхождение. После того, как указанный выше процесс агглютинации закончился, в глагольные системы могли попадать формы иного образования и сживаться с ними так же хорошо, как и исконные. Так латинское окончание 2-го лица множ. — mini (например amamini), представляет собой простой суффикс причастия, как в греческом λεγό-μενο-ς, множ. λεγό-μενοι и т. д. Обыкновенно различают два рода форм Г.: 1) глагольные формы в собственном смысле, так назыв. verbum finitum (происходящие именно из слияния основ с местоимениями, т. е. из простых предложений), и 2) отглагольные имена, или verbum infinitum. К первому классу принадлежат формы изъявительного (indicativus), сослагательного (conjunctivus), инъюнктива, желательного (optativus и precativus) и повелительного (imperativus) наклонений; ко второму — так называемое неопределенное и достигательное наклонения (infinitivus, supinum), герундий и различные причастия (participium). Формы так назыв. verbum infinitum представляются именными формами, большей частью именами действующего лица или действия (nomina agentis и actionis), которые, однако, отличаются от имен в действительном значении этого слова известными характеристическими свойствами Г. (оттенки времени и рода действия, управления зависящими словами и т. д.). Причастия, весьма разнообразные по своему образованию, имелись уже в индоевропейском праязыке приблизительно в таком же виде, как в отдельных индоевропейских языках; напротив, большинство форм неопределенного наклонения возникло уже после разделения индоевропейского праязыка на отдельные самостоятельные языковые единицы. Г. в своих различных основах входит также в состав так называемых глагольных сложений (composita verbalia), вроде русск. водо-воз, греч. ἀνθροπο-φάγος и т. д. Общие сочинения о Г.: Schleicher, «Die Unterscheidung von Nomen und Verbum in der lautlichen Form» (1865); Ascoli, «Studj Ario-Semitici, Articolo 2» (Милан, 1865); Merguet, «Die Hilfsverba als Flexionsendungen» (Fleckeisen’s Jahrb. 1874); Westphal, «Das indogerm. Verbum» (1873); Grotemeyer, «Ueber die Verwandtschaft der idg. und semit. Sprachen. 3 Theil. Das Verbum» (Кемпен, 1876); J. Schrammen, «Ueber die Bedeutung der Formen des Verbum» (Гейлигенштадт, 1884) и др. Подробная библиография Г. у Бругмана, «Grundriss der vergl. Grammatik d. indogerm. Sprachen» (т. II, 1890, стр. 836). См. также статьи: Вид, Время, Залог, Наклонение, Спряжение.

ГЛОССОМАНИЯ Глоссомания (от греч. γλώσσα — язык) — страсть к изучению языков, часто не имеющая в основе никакого научного интереса. Знаменитыми глоссоманами были в древности Митридат, царь понтийский, в наше время кардинал Меццофанти и др. Иногда Г. оказывает пользу настоящей науке, доставляя ей важный материал.

ГОВОР Говор — так называется язык известной части какого-нибудь народа, представляющий, наряду с общими характерными признаками данного языка, также и известные отличия, хотя и столь незначительные, что они не затрудняют устных сношений с другими представителями этого же народа (особенно близко живущими). В логическом отношении понятие Г. может быть сравнено с понятием разновидности в естественных науках. Причины, вызывающие образование Г., те же, что лежат в основе изменений языка вообще (см. Язык). Каждый представитель известного народа имеет, строго говоря, свой собственный индивидуальный Г., в известной степени отличный от Г. каждого другого своего соплеменника. Но в силу условий общественной жизни, вызывающих постоянное взаимное влияние таких индивидуальных Г. друг на друга, индивидуальные разницы звуковые, лексические, формальные и синтаксические сглаживаются настолько, что их смело можно игнорировать. Условием для образования однородной (в смысле языковом) группы населения является возможность непосредственного сношения между отдельными ее представителями. Если бы взаимное сношение было одинаково сильно во всех частях пространства, занимаемого известным народом, то не было бы и Г., а одни только очень похожие друг на друга индивидуальные языки. Но так как непосредственное взаимное сношение возможно лишь внутри известной небольшой группы населения, то это и делает ее язык несколько разнящимся от языка другой такой же небольшой группы. Вследствие этого же между Г. двух подобных соседних групп населения разница обыкновенно меньше, чем между Г. двух групп, разделенных друг от друга дальностью расстояния или известными, сильно затрудняющими сношения, причинами физического или общественного свойства. Поэтому в странах равнинных, с хорошими природными путями сообщения, едиными в смысле политическом, напр. в России, разницы между говорами не так велики, как в странах, раздробленных в политическом отношении (прежняя Германия, где только с 70-х гг. особенно сильно стал распространяться письменный общий язык в силу политического объединения), или гористых (Греция, Тироль, Швейцария), на морских о-вах и т. д. Изучение народных Г. (так наз. диалектология) весьма важно в научном отношении и на Западе стоит уже очень высоко. Нельзя, к сожалению, сказать того же об изучении наших русских Г., которое едва лишь начато. О говорах вообще см. Paul, «Prinzipien der Sprachgeschichte» (3 изд., Halle, 1886, гл. II); Lundell, «Sur l'étude des patois» («Techmer. Internationale Zeitschr. f. allgem. Sprachwissenschaft», 1884), Phil. Wegener. «Die Bearbeitung d. lebenden Mundarten» (в «Paul. Grundriss der german. Philologie», т. I, V Abschnitt). Понятие Г. нередко смешивается с более широким понятием наречия (см.); при этом, однако, чаще последний термин употребляется вместо первого, но не наоборот. Так, говорят о «наречиях» русского языка (Даль и др.) в смысле «говоров», но едва ли кто назовет малорусское и белорусское наречия «говорами». .

ГОМОНИМ Гомоним (Homonym) — слово, которое имеет два разных значения при одинаковом произношении, напр. мир и мир. См. также. * Омоним

ГРАММАТИКА Грамматика — изображение или описание строения известного языка во всех (или только главнейших) его особенностях. Таким образом, Г. дает лишь одну половину знания языка — знакомство с принципами его строения; знание же лексического (словесного) запаса получается при помощи словаря. Изображение строения известного языка может преследовать: 1) чисто практическую цель — научить родному или чужому языку, 2) научную — представить точно и всесторонне строение языка. В первом случае мы имеем практическую, или школьную, Г., заботящуюся не столько о точном и верном объяснении особенностей языка, сколько о наглядности и легкости почти механического его усвоения; во втором — научную грамматику, стремящуюся установить известную законную связь между всеми (по возможности) типическими фактами описываемого языка и дать им объяснение, принимающее во внимание все факторы, так или иначе влиявшие и влияющие на развитие языка. Каждая полная научная Г. представляет следующие отделы: 1) фонетику, или учение о звуковой системе данного языка, заключающее в себе точное описание звуков и представление их взаимных отношений (переход одних звуков в другие, чередование их друг с другом, исчезновение одних звуков и развитие новых, слияние двух или нескольких звуков в один, перестановка и т. д.); 2) морфологию, или учение о внешней форме языка, распадающееся на две части: а) словообразование (из корней, суффиксов и префиксов) и б) словоизменение, или флексия (склонение, спряжение); 3) синтаксис, или учение о сочетании слов в предложении и о сочетании предложений между собою. С бо́льшим развитием языкознания в научную Г. должен будет войти как четвертый отдел семасиология, или учение о значении слова и его изменениях. В современных научных Г. встречаются большею частью только первые два отдела: фонетика и морфология (обыкновенно — одно словоизменение); синтаксис, в современной науке менее, чем эти два отдела, разработанный, довольно часто отсутствует. Школьная Г. фонетику (урезанную до minimum’a) и словоизменение помещает в один общий отдел — «этимологию». Если Г. освещает факты языка сравнением их с более древними формами того же самого языка, то она называется историческою, если для объяснения привлекаются другие родственные (и даже неродственные) языки, то — сравнительною, если употреблен и тот и другой метод — сравнительно-историческою. Всеобщая, или философская, Г. стремится дедуктивно, из самой природы человеческого языка, вывести все необходимое и возможное в нем. Подобные Г. были в большой моде в 20-40-х гг. этого столетия, но, несмотря на всю законность их целей, преданы справедливому забвению, ибо исходили из весьма незначительного запаса фактического знания. Время для такой всеобщей Г. не пришло еще и теперь; пока научная Г. имеет обыкновенно строго эмпирический и индуктивный характер. Историю Г. см. в статье Языкознание; см. также статьи: Сравнительное языкознание, Фонетика, Морфология, Синтаксис, Семасиология.

ГРЕЦИЗМ Грецизм — особенность греческого языка в конструкции фраз или обороте речи, перенесенная в другой язык. Г. особенно часты у латинских писателей, у которых греческий язык играл такую же роль, как у нас французский.

ГУНА Гуна (санскр. guna = род, свойство, более высокая степень) — термин индийских грамматиков, означающий известное отношение между гласными звуками двух различных видов одного и того же корня. Так, от корня cit (замечать, понимать, знать) Г. будет cet и т. д. Под Г. разумелась, таким образом, первая полная или сильная степень вокализма у известного корня (см. Индоевропейский вокализм), или, как выражались прежде, первая степень «подъема» гласного. Индийские грамматики и следовавшие за ними европейские санскритисты и сравнительные грамматики обыкновенно производили Г. из слабой степени вокализма, объясняя процесс чисто механически: приставкой краткого а к гласному корня спереди. Таким образом, если в корне был гласный i или u, то Г. от него будет ai = е или au = о и т. д. Из Г. уже выводилась вторая сильная степень вокализма, так называемое врддхи (vṛddhi = рост, увеличение, самая высокая степень), опять путем механического присоединения краткого а спереди к гласному гунированного корня. Эти отношения, выработанные в санскритской грамматике, были применяемы и к объяснению аналогичных фактов в других индоевропейских языках (Боппом, Шлейхером, Курциусом и др.). Современная теория индоевропейского вокализма, получившая свое начало в конце семидесятых годов и окончательную разработку в первой половине 80-х, смотрит на эти отношения с диаметрально противоположной точки зрения. То, что считалось раньше за первый подъем или усиление гласного — Г., считается теперь за основной вид корня, из которого путем ослабления (при отсутствии ударения на корневом гласном) получается низкая степень вокализма, принимавшаяся прежде за основной вид корня. См. De Saussure, «Mémoire sur le système primitif des voyelles dans les langues indo-européennes» (Лпц., 1879); Brugmann, «Grundriss der vergleichenden Grammatik der indogermanischen Sprachen» (т. I, Страсбург, 1886). Аналогичные отношения старославянского вокализма представлены Н. Крушевским: «К вопросу о гуне» (Варшава, 1881). .

ДАТЕЛЬНЫЙ падеж Дательный падеж (Dativus). Общее основное значение его — идея физического или духовного приближения (или близости вообще) одного предмета (понятия) к другому. Первичные формы общеиндоевропейского Д. не всегда сохраняются отдельными индоевроп. языками. В силу формального и синтаксического смешения Д. с близкими по значению или по форме падежами (местным, творительным и отложительным) в этих языках нередко встречаются формы других падежей на месте первичного Д. Особенно часты такие ненастоящие Д. в греческом (местный падеж), латинском, кельтских и германских языках. Суффиксом настоящего Д. ед. числа служил в индоевропейском праязыке дифтонг ai (из коего в санскрите получается е, греч. αί, лат. ае, слав. и т. д.); всего яснее это образование сохранилось у основ на согласные звуки, а у основ на гласные оно затемнено вторичными фонетическими процессами (следствием слияния последнего гласного именной основы с гласным a падежного суффикса ai). Д. множественного по своему окончанию находится в тесной связи с отложительным (Ablativus) того же числа; в индоевроп. праязыке он имел, по всему вероятию, два образования: 1) с суффиксом, в состав которого входила губная аспирата (придыхательная) bh: санскр. -bhyas, лат. -bös, -bus, и 2) с суффиксом, в состав которого входил губной носовой w: древнелитов. -mus (теперь -ms), прусск. -mans, -mas, старослав. . Прежние ученые (Бопп, Шлейхер) считали оба образования родственными и выводили литвославянское m из bh; но в настоящее время это объяснение оставлено ввиду фонетической его невозможности. Приблизительно такие же отношения представляет и Д. двойств. ч. (в современных индоевроп. языках он исчез, как и прочие формы двойств. ч.): санскр. -bhyâm, древнеирланд. -bn представляют суффикс с bh, старослав. , литовск. m — суффикс с m. Ср. Delbrück, «Uber den indogerm., speciell den vedischen Dativ» («Kuhn’s Zeitschr.» XVIII, 81); Brugmann, «Grundriss d. vergleichend. Grammatik d. indogerm. Sprachen» (т. II, 1890; здесь см. и остальную литературу вопроса, стр. 596, 638, 708). В древнем русском и старославянском, а также и в современном церковнославянском встречается так называемый Д. самостоятельный, или независимый, тождественный с латинским оборотом ablativus absolutus: недоставъшоу вину мати к немоу (Остромирово Евангелие); (половцы) придоша в монастырь Печерьской, нам сущим по кельям почивающими по заутрени (Летопись Нестора). Этот оборот был нередок в «славяно-русском» стиле русских писателей прошлого века, но у новых почти не встречается (изредка у Жуковского в переводе «Одиссеи»).

ДВОЕТОЧИЕ Двоеточие — ставится перед перечислением нескольких предметов, перед предложением, объясняющим предшествующее или вытекающим из него, и перед вносными словами или предложениями (примеры слов, заглавия, собственные слова).

ДВОЙСТВЕННОЕ число Двойственное число (dualis) — употреблялось обыкновенно для обозначения двух предметов, дополняющих друг друга, т. е. парных по природе (части тела и т. д.) или по обычаю. Оно имелось не только в индоевропейской семье языков, но и в семитической, а также и некоторых других семьях. В современных индоевропейских языках Д. число исчезло, оставив только более или менее многочисленные следы своего существования. Система Д. числа в индоевропейском праязыке была, вероятно, более богата формами, чем системы его в отдельных индоевропейских языках, хотя, несомненно, уже в эпоху праязыка имелась только одна форма для именительного, винительного и звательного падежей у всех именных основ. Различие форм родит. и местного (Genitvus и Locativus) Д. числа в зенде (в других индоевроп. языках имеется только одна форма для этих двух падежей), а также присутствие в различных отдельных индоевроп. языках двух типов окончания для дательн. и творит. Д. числа заставляют предположить, что в индоевропейском праязыке формы родит. и местного, а также дательного и творительного различались между собой и только в отдельных языках совпали, причем разница между родит. и местным сохранилась в зенде, а различные формы дат. и творительного распределились по разным отдельным языкам (см. Дательный падеж). Предположения эти имеют только известную степень вероятности и доказаны быть не могут. Исторические формы индоевропейск. Д. числа представляют только три формы: одна для именит., винит. и звательного падежей, одна для родительного и местного (предложного) и одна для дательного. отложительного и творительного. См. W. von Humboldt, «Ueber den Dualis» (Берл., 1828, а также Gesamm. Werke, т. VI); Silberstein, «Ueber d. Dualis in dem indogerm. Sprachstamm» (Jahn’s Jahrbücher, Suppl. XV, 1849); Fr. Müller, «Der Dual im indogerm. und semit. Sprachgebiet» (B., 1860); Brugmann, «Grundriss d. vergl. Grammatik d. indogerm. Sprachen» (т. II, 1890), где указана и прочая литература. См. также статьи об отдельных падежах. — Д. число существовало и в древнерусском яз. (как и в прочих славянских), но рано (XIII в.) начало заменяться множественным. В XIV в. правильное употребление форм Д. числа встречается еще часто, но рядом уже имеются разные вторичные формы, указывающие на забвение первичного значения исконных форм Д. числа. В настоящее время в русском языке имеются только некоторые, немногочисленные остатки Д. числа. Таковы формы quasi-родит. падежа (на самом деле имен., винит., зват. двойств.) при именах числительн.: два брата, по типу которых возникают сочетания, как две жены с родит. падежом, а также три, четыре брата, формы косвенных падежей числительного два: дву-х, дву-м, дву-мя, где дву- есть родит.-предложный Д. числа, осложненный окончаниями местоимений по типу те-х, те-м и т. д.: формы творит. у числит. двумя, тремя, четырьмя, где мя = древнему окончанию дат. и твор. Д. числа -ма, смягченному под влиянием окончания творит. множ. ми; числительное двенадцать (именит., вин., зват. женск. рода), двести (вм. две сте, им., вин., зв. средн. рода); некоторые наречия в роде воочию (мест. Д. числа), между (также) и т. д. В некоторых пословицах сохраняются также подобные формы: сидит воробей на тыне, надеется на крыле (вин; Д. числа) и т. д. В северных великорусских говорах окончание дат. и твор. Д. числа — ма является в роли окончания множественного числа; подобные же формы встречаются в белорусских и малорусских говорах.

ДЕЕПРИЧАСТИЕ Деепричастие — см. Причастие.

ДЕЙСТВИТЕЛЬНЫЙ залог Действительный залог — см. Залоги.

ДИАКРИТИЧЕСКИЕ значки Диакритические или отличительные значки. — С распространением лат. алфавита и применением его к передаче звуковых систем разных индоевропейских и прочих языков, явилась необходимость увеличить его средства, оказывавшиеся недостаточными для обозначения многих звуков, свойственных этим языкам (как, напр., славянские ч, ж, ш и т. д.). Чтобы не придумывать новых букв, употребляют так назыв. Д., т. е. отличительные, знаки, ставящиеся большей частью над обычными латинскими буквами или под ними. Так, с в латино-чешской азбуке = русск. ц, а č = русск. ч, s = русское с, а š = русское ш и т. д. Наиболее употребительные Д. знаки: «ˇ» (в основном знак смягчения «переходного»), «’» — знак ударения и «непереходного» смягчения, «ˉ» — знак долготы и т. д.; сюда же принадлежит знак «˜», например в испанской ñ; в латинской транскрипции санскритских звуков весьма часты Д. точки внизу или вверху согласных, обозначающие известные оттенки произношения. Можно принять за общее правило, что Д. значки обозначают лишь небольшие разницы в произношении: польск. n = твердое н, ń = мягкое нь; в санскр. t = обыкнов. т, а ṭ = так назыв. церебральное (см.) и т. д. Особенно часты Д. знаки в латинских транскрипциях, употребляемых для передачи славянских языков и происходящих из начала этого столетия (чешская латинка — первая по времени и послужила образцом для других). На принципе Д. значков основан и Standart-alphabet известного ученого Лепсиуса, предложенный им для научной транскрипции всевозможных языков (Lepsius, «Das allgemeine Linguistische Alphabet», Берл., 1885; «Standart-alphabet for reducing unwritten languages and foreign graphic systems to a uniform orthography in European letters», 2-е изд., Лондон, 1863).

ДИАЛЕКТ Диалект — см. Наречие.

ЕВФЕМИЗМ Евфемизм (от греч. εὐ — хорошо, φημί — говорю) — явление языка, заключающееся в сознательной подстановке отдельных звуков или слогов, иногда целых слов и выражений, с целью сделать неузнаваемыми известные слова или выражения, почему-либо неудобные к употреблению или соединенные с неприятными представлениями. Случаи подстановки отдельных звуков и слогов: фр. проклятия corbleu, morbleu, parbleu вместо corps, mort de Dieu, par Dieu; нем. Potzblitz = Gottesblitz, Potztausend = Gottes tausend Wunden; русское название известной местности в Москве — Швивая горка и т. д. Во всех этих случаях нетрудно еще узнать первичное слово. Подстановка целых выражений: нем. Freund Hein вместо «смерть»; русские переводные выражения: «невыразимые» (вместо панталоны), «переселиться в лучший мир», «отправиться к праотцам» — вместо умереть и т. д. .

ЕВФОНИЧЕСКИЕ вставки или буквы Евфонические вставки или буквы — в старой грамматике (и теперешней школьной нередко) так называются звуки, развивающиеся в начале слов перед гласными, при известных сочетаниях согласных и т. д. Так, в сочетании нр после н развивается евфоническое д: народн. ндрав вместо нрав, греч. ἀνήρ, род. ἀνδρός и т. д. В сочетании мр развивается б (амброзия, амбра), в сочетании ср — т (сестра, струя, народн. стражение, струб). Прежде говорилось обыкновенно, что такие звуки или буквы «вставлены для благозвучия». Современное языкознание ищет объяснения для таких вторичных звуков в физиологических условиях, необходимых для произнесения звуков. Совсем иное происхождение так называемого евфонического вставного н в случаях вроде: к нему, в нем, с ним, внимать, снимать, внятный, снятие и т. д. Здесь н некогда принадлежало предлогам , так что делить эти формы следовало бы так: кн-ему, вн-ем, сн-имать и т. д. Но так как формы этих предлогов вн, кн, сн самостоятельно теперь не встречаются, а, напротив, имеются лишь формы с, в, к, су, со, во, ко и т. д. (большинство без н), то н во всех этих формах стало чувствоваться чем-то неорганическим, ни к одной из составных морфологических частей не принадлежащим; это и повлекло за собой объяснение его евфонической вставкой. От предлогов, первично имевших н, оно распространилось и на сложения с другими предлогами, никогда н не имевшими; у него, через них, около нее, унять, понять, занимать, принимать, понятие, занятие, внятный, понятный и т. д. См. Бодуэн де Куртенэ, «Глоттологические заметки» (вып. I, Воронеж, 1877); отд. оттиск из «Филологических Записок».

ЕДИНСТВЕННОЕ число Единственное число. — Грамматическая категория числа (как и прочие грамматические категории) вырабатывалась постепенно, путем так называемой конгруэнции (согласование). Поэтому и категория Е. числа не есть нечто незыблемое, и форма Е. числа не обусловливает еще собой значения Е. числа. Этим объясняется, что и в флективных языках множественное число не всегда необходимо, чтобы выразить понятие множества. Каждое множество можно понимать как одно целое. Отсюда нередки формы Е. числа со значением множественным: дюжина, пяток, десяток, сотня и т. д. Таким образом так называемые собирательные имена на самом деле суть просто обозначения в формах Е. числа понятий множественных. Понимание известного множества, как одной величины, нередко приходит в противоречие с собственно грамматической формой, последствием чего является, например, согласование не по грамматическому числу, а по смыслу: лат. — pars saxa jactant = часть (Е. число) бросают (множественное число) камни; рус. — сотня казаков бросились в погоню. В результате нередко психологическое содержание приурочивает к себе и грамматическую форму, если у нее нет никаких ярких признаков Е. числа. Так, франц. les gens (старофр. la gent) — люди — на самом деле есть Е. число = лат. gens, gentis (народ). Наоборот, множественная форма получает нередко значение Е. числа: лат. litterae (буквы) = письмо, откуда получается франц. lettre, Е. числа. Наши похороны по форме множественное число, но по значению — такое же Е. число, как свадьба. Русские имен. множ. на а (господа, профессора, братья) есть первично собирательная форма Е. числа (старославянские ). Подобные процессы происходили, вероятно, и в индоевропейском праязыке (см. Шмидта, «Die Pluralbildungen der indo-german. Neutra», Веймар, 1889). См. Число, Множественное число. .

ЖАРГОН Жаргон (франц. jargon) — испорченное наречие, местная речь, говор (IX, 10), произношение. Ж. иногда придумываются для известной цели, например Ж. воров, мошенников, нищенствующих и проч. (см. Воровской язык, VII, 201). Ср. также Еврейско-немецкий диалект (XI, 485).

ЖЕЛАТЕЛЬНОЕ наклонение Желательное наклонение (лат. Optativus), как выражение желания (более или менее настойчивого) говорящего, было в индоевропейском праязыке вполне обыкновенно; из него оно перешло в позднейшие языки, в которых мало-помалу исчезло, оставив только в некоторых незначительные следы, получившие уже несколько иное значение. В праязыке Ж. наклонение имело два образования: 1) с суффиксом iê, iiê — в единственном числе действительного залога, и с суффиксами î, ii, i — во множественном и двойственном действительного залога и всех трех числах среднего (пример санскр. Ж. от корня es — «быть»: 2 л. ед. ч. syâs, siyâs). Оно было свойственно основам, образовавшим настоящее время без тематического гласного (так называемое архаическое спряжение или глаголы на mi); 2) с суффиксом oi — во всех лицах и числах действительного и среднего залога, перед личными окончаниями. Последнее образование имелось у глаголов, образующих настоящее время с тематическим гласным (о и е). Пример: греч. φέροιμι, φέροις, φέροιτε θ т. д. Остатки его сохранились в славянских языках в значении повелительного наклонения (см): старослав. , рус. бери, берите, вполне отвечающее греч. φέροις, φέροιτε. έто происхождение славянского повелительного наклонения сказывается в таких оборотах, как: захоти он, был бы богат и т. п. Литературу см. у Бругмана, «Grundriss der vergleich. Grammatik» (Страсбург 1882, т. II). .

ЗАИМСТВОВАНИЕ Заимствование — в языках является одним из важнейших факторов их развития. Оно увеличивает лексическое богатство, служит источником новых корней, словообразовательных элементов и точных терминов и представляет собою следствие условий социальной жизни человечества. Процесс З. лежит уже в самой основе языковой деятельности. Однообразие звуковое и формальное, замечаемое в пределах одного известного языка или говора, объясняется только процессом постоянного взаимного З. одними индивидуумами у других. Возможно, далее, более или менее сильное взаимное З. между разными языками, родственными между собой или не родственными. Результаты этого З. двояки: 1) образуются смешанные языки, вроде креольских говоров, маймачинского китайско-русского наречия, pitchen-english в портах Великого океана, франкского языка в гаванях Средиземного моря и т. п.; 2) в природном составе языков являются чуждые, заимствованные элементы (слова и части слов). З. может быть изустное и книжное (являющееся уже на более высоких ступенях культурного развития). При помощи последнего возможно заимствование элементов, принадлежащих более древней стадии того же языка (воскрешение архаизмов, напр. в поэтическом языке: Рихард Вагнер в своих музыкальных драмах, гр. А. Толстой и др.). В огромном большинства случаев З. чужих слов вызывается культурным заимствованием. Отсюда громадное значение заимствованных слов для истории культуры. Чуждое происхождение известных названий указывает иноземное происхождение и соответствующих понятий или предметов. Примеры: славянская христианская терминология, взятая у греков вместе с христианством, русская морская терминология — голландско-немецкого происхождения, как и все морское дело, общая европейская музыкальная терминология, идущая из Италии, терминология мод, взятая из Франции, и т. д. Некоторые З. слова, как, напр., названия металлов, животных и растений, очень древни и являются чуть не кругосветными путешественниками, переходя от одного народа к другому вместе с самыми предметами. Так, русск. тмин (в говорах — и кмин), польск. kmin, старослав. , нем. Kümmel (древневерхненем. chumin) ведут свое начало от греч. κύμινον и заимствованного из последнего лат. cuminum, которые, в свою очередь, восходят к еврейск. kammon. Подробное исследование относящихся сюда вопросов можно найти у В. Гена, «Kulturpflanzen und Haustiere in ihrem Uebergang von Asien nach… Europa» (5-е изд. Б., 1887), и О. Шрадера, «Sprachvergleichung und Urgeschichte» (2-е изд., 1890). Обе книги имеются и в русск. переводе. Не подлежит сомнению, что З. происходило в широких размерах и в доисторическую эпоху. Очень может быть, что некоторые слова, принимаемые за общеиндоевропейские, были взяты в индоевр. праязык из других языков. Как бы слабо ни было культурное развитие нераздельных индоевропейцев, все-таки они должны были иметь торговые и другие сношения с прочими народами, причем несомненно могло происходить и заимствование. Наука пока не в состоянии определить подобные древнейшие З., хотя кое-что, вероятно, будет раскрыто при дальнейшей совместной работе археологов и языковедов. Самым надежным критерием при определении З. слова является его фонетический состав. Противоречие звуков слова известным фонетическим законам, характерным для данного языка, свидетельствует обыкновенно о чуждом происхождении слова. Так, например, русск. брада рядом с борода несомненно заимствовано из церковно-славянского, потому что ра (вместо ожидаемого оро, имеющегося в природном русск. слове борода) противоречит звуковому закону так наз. полногласия. Прочие критерии — семасиологический (разница в значении), морфологический (разница в формальном отношении) — менее надежны и могут применяться только при невозможности узнать происхождение слова по его фонетическому составу. Так, высокопарное значение слов муж и жена в смысле лат. homo и mulier рядом с природным их значением супруга и супруги несомненно заимствовано из латинского при посредстве церковно-славянского, хотя по фонетическому составу слова эти ничем не отличаются от природных. З. представляет следующие две крупные категории: 1) предметом его служат целые слова или части слов (суффиксы, префиксы, в ограниченной степени даже грамматические окончания и отдельные звуки), т. е. берется готовый чужой материал, внешняя форма слова: герцог — нем. Herzog, архи-иерей, хин-ин, антипир-ин и т. д.; 2) заимствуется внутренняя форма слова, принцип его внутреннего строения. Сюда принадлежат так наз. галлицизмы, германизмы и т. п. буквальные переводы чужих слов и целых синтаксических оборотов речи: так, русское влияние сводится к немецкому Einfluss (ein + fliessen = в + лить), которое опять обязано своим происхождением лат. influentia (франц. influence); предмет — польск. przedmiot — сделан по образцу нем. Gegenstand и Objekt, ведущих свое начало из лат. objectus; синтаксический оборот — винительный с неопределенным («тебя душа моя быть чает», у Державина) — взят с лат. Обыкнов. различают слова «усвоенные» (нем. Lehnwörter) и «иностранные» (нем. Fremdwörter). К первым принято относить слова, большею частью усвоенные довольно рано и не производящие впечатления чего-то чуждого. Примеры: князь, витязь, известка, комната, корабль, лошадь, таможня, хлеб, царь, церковь и т. д. Ко вторым относятся слова, усвоенные большею частью недавно и сохраняющие еще свой иноземный облик: аберрация, офицер, дифференциация, параллакс, адъютант и т. д. Это деление, однако, не может быть названо строго-научным; оно основано на субъективном впечатлении, весьма изменчивом, и служит только основанием хотя какой-нибудь классификации. Критику его можно найти у С. Булича, «Церковно-славянские элементы в современном литературном и народном русском языке» (ч. I, СПб., 1893. Введение); там же указана важнейшая литература вопроса о З. и охарактеризован самый процесс его. См. его же, «Заимствованные слова и их значение для развития языка» («Русск. филолог. вестник», Варшава, 1886, № 2). .

ЗАЛОГ, в грамматике Залог (Genus verbi) — особый вид глагольных форм, выражающий различное отношение между сказуемым глаголом и подлежащим. Исконной разницы между тремя главными залогами (действ., выражающий действие подлежащего, переходящее на другой предмет; страдат., выражающий действие, испытываемое самим подлежащим со стороны другого предмета; средний, выражающий действие подлежащего, не переходящее на другие предметы) не было, и все различие имеет собственно синтаксический характер. В то время, как времена и наклонения имеют свое особое определенное значение, независимое от контекста, З. выражают только различное отношение между подлежащим, сказуемым и дополнением. Что при действительном залоге является дополнением, то при страдат. делается подлежащим. Таким образом, противоположность между действ. и страдат. З. могла выработаться лишь после того, как выработалось различение подлежащего от дополнения. Некогда простое сопоставление подлежащего и сказуемого выражало и действ., и страдат. З., и только позднее явилась необходимость в более точном обозначении характера отношения между ними путем употребления тех или других особых форм глагола и падежей подлежащего и дополнения. Этим объясняется, почему и до сих пор действ. и страдат. значения далеко не всегда связаны с особыми формами: так, напр., русск. причастие страдат. З. настоящ. времени терпимый употребляется иногда и в действ. значении (нетерпимость к чужим мнениям, он очень нетерпим, т. е. не терпит чужого мнения); лат. страдат. окончания -endus, -undus далеко не всегда имеют страдат. значение: pereundus, oriundus, placendus и т. д. Этим же объясняется существование так наз. отложительных глаголов (verba deponentia) в лат. яз., имеющих форму страдат. З., а значение действ. и среднего. Индоевропейский праязык имел особые формы страдательного З., которые в славянских языках утрачены и заменены описат. оборотами и формами среднего (возвратного) З., т. е. формами действ. З. с прибавкой возвратного местоимения ся. Действительное и страдат. значения могут быть выражены и помимо указанных способов, формою корня: вешать (действ.) и висеть (быть повешену), нем. hangen и hängen, fallen и fällen и т. д. .

ЗАМЕНИТЕЛЬНОЕ растяжение Заменительное растяжение (Ersatzdehnung, productio suppletoria) — под этим термином в грамматических исследованиях разумеется удлинение гласного, наблюдаемое при исчезновении следовавшего некогда за ним согласного. Так, можно видеть З. растяжение в древнесакс. форме ûs вместо uns. В славянском к таким случаям принадлежат винительный множественного от основ на i— и u-: (гот. gastins), (гот. sununs) и т. д. Понятие это, впрочем, еще не вполне выработано, и в настоящее время ко многим случаям так наз. З. растяжения наука относится скептически. .

ЗАПЯТАЯ, знак препинания Запятая — в русской системе интерпункции имеет следующее употребление. Главные и второстепенные члены простого предложения не отделяются друг от друга никакими знаками препинания. Когда простое предложение начинает осложняться в своем составе и превращается в распространенное, то для отделения членов предложения друг от друга употребляется З. в следующих случаях: 1) обращение, находящееся в середине предложения, ставится между З.; 2) междометие, стоящее перед звательным падежом, отделяется от него З.: увы, друг мой! Междометие о, усиливающее восклицание, от звательного падежа З. обыкновенно не отделяется; 3) приложение, выраженное двумя и более словами и стоящее после того слова, к которому относится, отделяется З.; 4) вводные слова (большею частью наречия вроде конечно, вероятно, кажется, право и т. д.) ставятся между З. В слитном предложении отделяются запятыми повторяющиеся и не соединенные союзами однородные члены предложения: подлежащие, сказуемые, дополнения, определения и т. д. З. ставится и в том случае, если такие члены предложения соединены несколько раз повторяющимися союзами и, или, ни. З. ставится между краткими однородными предложениями, главными или придаточными, когда они следуют непосредственно друг за другом или разделены союзами а, но, же, да, (в значении но), или; если два главных предложения соединены союзом и, З. также ставится. В сложном предложении отделяются запятыми от главного все придаточные предложения полные, все равно, стоят ли они рядом или придаточное находится между частями главного. Сокращенные определительные предложения, образуемые причастиями или прилагательными, отделяются З. только тогда, когда стоят после определяемого слова. .

ЗВАТЕЛЬНЫЙ падеж Звательный падеж — в строгом смысле слова не есть настоящий падеж. Как возглас, З. падеж стоит всегда вне синтаксического отношения к другим членам предложения и поэтому может быть сравниваем с междометием, с которым имеет нечто общее (ср. такие звательные падежи, как Господи! Батюшки! и т. д., с междометиями вроде morbleu, parbleu, Potztausend и т. д.). З. падеж в индоевропейских языках имеет или собственные формы, ведущие свое начало из индоевропейского праязыка, или заменяется именит. падежом. Настоящие формы З. падежа свойственны только единственному числу имен мужского и женского родов; средний род во всех числах, а также двойственное и множеств. числа муж. и жен. рода вместо З. употребляют формы именит. падежа. Падежного суффикса формы настоящего З. падежа не имеют, так что в них мы находим всегда чистую основу данного слова. Эта черта, быть может, есть остаток глубокой старины и унаследована из дофлективной эпохи, когда именем предмета была чистая основа, без всяких падежных суффиксов. З. падеж в индоевропейском праязыке отличался особой акцентуацией (ударение переносилось на первый слог: о, мать! = санскр. mâtar, греч. μήτερ). У основ на о и â в З. падеже замечается особое чередование последнего гласного основы: греч. именит. Λύχο-ς, З. λύχε; греч. гомер. именит. νύμφά, З. νύμφα и т. д. У основ на i- и u- имеется полная форма основы: санскр. áve, слав. ; санскр. sûno, слав. и т. д. В современном русском литературном языке З. падеж заменяется именительным а сохранился только в небольшом числе заимствований из церковно-славянского, вроде Боже, Господи, Владыко и т. д.; но в говорах еще можно изредка встретить исконные формы З. падежа. Ср. Бенфей, «Ueber die Entstehung des mdogerm. Vocativs» («Abhdlg. der Gesellsch. der Wissensch. zu Göttingen», 1872, XVII); Bezzenberger, «Einige Vocativformen»; («Zur lettischen Declination», в «Beiträge zur Kunde der indogerm. Sprachen» (XV).

ЗВАТЕЛЬЦО Звательцо — надстрочный знак в церковно-славянской печати (), который ставится над начальными буквами.

ЗНАКИ препинания Знаки препинания — см. Интерпункция.

ИДИОМ Идиом (греч.) — дословно: своеобразность, обыкновенно отличительность языка; местное наречие, говор, произношение, свойственное известному обществу. Идиоматология — учение об идиомах.

ИДИОТИЗМ, в языкознании Идиотизм (греч.) — собственно склад речи необразованного человека (см. Идиот). В языкознании под И. разумеют обыкновенно своеобразности в оборотах и выражении, которыми один язык или диалект отличается от другого.

ИЗОЛИРУЮЩИЕ языки Изолирующие языки (также односложные, или корневые). В них корни служат в то же время и словами, причем всегда сохраняют всю свою самостоятельность, не образуя сложных сочетаний с суффиксами или префиксами (как, например, слова индоевропейских или туранских — агглютинирующих языков), являясь, таким образом, изолированными в предложении. Различия между частями речи (глаголом, именем существительным и прилагательным, наречием и т. д.) в таких языках не может быть, и та или другая грамматическая категория определяется местом в предложении, соседними словами и т. п. Образчиком И. языков могут служить древнекитайский и индокитайские языки, некоторые гималайские (в том числе тибетский) и др. Индоевропейский праязык также некогда проходил подобную стадию развития. В свою очередь, И. состояние языка может наступать и после агглютинативного. Примером может служить английский с своей односложностью и корневым характером (Ср., напр., английское sound — звук, пролив; звучать; зондировать, исследовать; здоровый, сильный; здорово, сильно). Новокитайский, напротив, в сравнении с древнекитайским обнаруживает большую наклонность к соединению изолированных корней-слов, т. е. к агглютинации. См. также Морфологическая классификация языков.

ИЗОПСЕФИЧЕСКИЕ буквы Изопсефические буквы — у древних греков: 1) буквы, которых цифровое значение равнялось сумме цифровых значений какого-либо слова с благоприятным и неблагоприятным смыслом; напр., буква ρ = 100 была И., т. е. равной по значению словосочетанию έπ΄άγαθά (5 + 80 + 1 + 3 + 1 + 9 + 1); 2) слова И. получились подобным же образом; таковы были, напр., Δαμαγορας греч. и λοιμός, оба = 420; 3) И. стихи давали равные суммы цифровых значений всех встречавшихся в них букв; как таковые приводятся из Гомера Il. VII, 264 и 265, оба = 3498 или Il. XIX, 360 и 361, оба = 2848 (Gellius, «Noct. Atticae» XIV, 6). Всего чаще встречается И. эпиграммы, в которых цифровое значение всех дистихов дает ту же сумму. Любителем таковых был Леонид из Александрии, современник Нерона, оставивший их довольно много («Anthol. Palatina», VI, 321—329; VII, 547—550 и мн. др.).

ИЗЪЯВИТЕЛЬНОЕ наклонение Изъявительное наклонение (Modus indicativus) — выражает действие объективно, в пределах того или другого времени, как бы в созерцании действия; различные отношения субъекта к этому действию им не определяются и передаются уже другими наклонениями. Специальных морфологических признаков И. наклонение не имеет и всегда образуется от основы данного времени (настоящего, прошедшего, будущего) путем присоединения к ней соответствующих окончаний. Лицо, выражаемое этим окончанием, как и у всех прочих наклонений (кроме повелительного и так называемого неопределенного наклонения, которое не есть настоящее наклонение), понимается в именительном падеже. Значение И. наклонения имеют также иногда и формы инъюнктива (см.). Ср. также Наклонение. .

ИМЕНИТЕЛЬНЫЙ падеж Именительный падеж — представляет понятие, выраженное данным именем, как центр действия, означаемого глаголом. Таким образом самое частое употребление И. падежа в роли подлежащего. Реже И. падеж в предикативном употреблении (как сказуемое), а также и в качестве звательного падежа. Морфологические особенности И. падежа един. числа в индоевропейских языках: Группа А. В И. падеже имеется основа без падежного суффикса: 1) основы на â-: санскр. açvâ, греч. χώρα, лат. equa, слав. ; 2) основы на î-, iî-, скр. brhatî, слав. ; 3) основы на п- и r-, имеющие в И. падеже основу с данными согласными или без них: греч. ακμων, ποιμήν, слав. , μητήρ, лат. mater, гот. svistar и т. д. рядом с санскр. çvâ, лат. homô, лит. akmů, санскр. mâtâ, лит. mote, слав. , 4) основы на s-: санскр. durmanâs, греч. μενής, лат. pubes и т. д. Группа Б. В И. падеже имеется основа + падежный суффикс — s: 1) основы на о-: скр. vrka-s, греч. λύκο-ς, лат. lupu-s, гот. vulf-s (слав. может быть = винит. пад.); 2) основы на i-: санскр. avi-s, греч. οφι-ς, лат. ovi-s, гот. anst-s, лит. nakti-s, слав. (может быть и винит. пад.); 3) основы на и-: санскр. sûnù-s, греч. πηχυ-ς, лат. manu-s, гот. sunu-s, лит. sunu-s, старосл. (может быть винит. един.); 4) основы на û— и î-: санскр. bhrûs, dhîs, греч. όφρΰς, κι-ς, лат. sû-s, vî-s, слав. ; 5) основы с последним согласным взрывным: санскр. viçvajit, греч. νύξ = νυκ-τ-ς, лат. nox и т. д.; 6) основы-корни: санскр. nâu-s, греч. ναΰ-ς, санскр. vâk, греч. όφ, лат. vox = voc-s’ и т. д. Разнообразное образование И. падежа двойств. числа: А) основы муж. и жен. рода: 1) основы на о имеют окончанием -ôu, -ô, происхождение которого неясно: санскр. vrkâu, vrkâ, греч. λύκω, лат. ambô, гот. ahtau, слав. ; а) у основ на â- окончание -ai: санскр. açve из açvai, греч. χωραι в значении И. множ. числа, лат. equae, duae, слав. ; 3) основы на î-, îê- имеют -î: скр. brhatr, лит. žemi; 4) основы на i- и u- имеют î -, û-: санскр. avî, sûnû, лит. nakti, sûnû, слав. ; 5) все остальные основы имеют окончанием -е; основы на n-, r-: греч. κύνε, μητέρε, слав. , по образцу основ на i-; основы на взрывной согласный: греч. φέροντε, φυγαδ-ε; основы на s-: греч. δυσμενεί; основы на î-, û- и корни основы: греч. κίε, σύε, βόε и т. д. В большинстве индоевроп. яз. это последнее образование заменено новообразованиями по типу других основ. Б). Основы среднего рода вероятно имели падежным суффиксом -i, которое у основ на о- давало -ои, -еи, у основ на согласный -i- (и -î) и у основ на i- — î: 1) основы на о-: санскр. yugê, греч. εί-κοσι, лат. vi-ginti, слав. ; 2) основы на согласный: санскр. dhâmnî, manas-î, слав. ; 3) основы на i-, u-: скр. akshî, madhv-î, слав. и т. д. И. падеж множеств. числа муж. и жен. рода имел в индоевропейском праязыке падежный суффикс -es, который сохранился хорошо только у основ на согласный и на гласные i-, u-; 1) основы на n-, r-: санскр. çvân-as, mâtar-as, греч. κύν-ες, μητέρ-ες, лат. can-ês, fratrê-s (долгое ê вместо краткого по типу основ на i-), слав. , 2) основы на согласный взрывной; санскр. brhánt-as, греч. φέροντ-ες, слав. ; 3) основы на s-: санскр. durmanas-as, греч. δυσμενέ-ες, -είς и т. д.; 4) основы на î -, û-: санскр. dhíy-as, bhrúv-as, греч. κί-ες, όφρύ-ες, слав. по типу основ на i-; 5) основы на i-, и-: санскр. avay-as, sûnav-as, греч. δφεις = -ε(ι) -ες, πήχεες, лат. Oves = -e(i)es, manûs из manou-es, слав. . У основ на о-, â— и iê- этот суффикс -es сливался с последним гласным основы: 1) основы на о-: индоевроп. vlko-es = vlkês, санскр. vrkês, гот. vulfês. Греч. λύκοι, древн.-лат. poplî = populî, слав. представляют собой новообразования по типу местоимений (как τοί, ). 2) основы на â-: индоевроп. ekuâ-es = ekuâs, санскр. açvâs; умб. urtas, гот. gibôs; греч. χωραι представляет новообразование не совсем ясного происхождения, слав. есть винит. множ.; 3) основы на iê -: лат. faciês, санскр. brhatyas. И. падеж множеств. средн. рода у основ на согласный имел падежным суффиксом неопределенный гласный, -е, который в санскрите дает -i, а в греч. -а: санскр. catvár-i, греч. дор. τέτορ-α, оскийск. petor-a. У основ на гласные i-, и- имеется -î, û-, которые может быть сводятся к i + э, и + э санскр. trî; madhû, лат. trî- (gintâ), слав. . У основ на о- имелось -â (то же, что в И. единств. жен. рода на â-): скр. yugâ, лат. juga, готск. juka, слав. . Подробности и литературу см. у Бругмана: «Grundriss der vergl. Gramm. der indogerm. Sprachen» (т. II, Страсб., 1890).

ИМПЕРФЕКТ Имперфект (несовершенное время) — одно из так наз. вторичных времен, принадлежащих к системе настоящего времени по образованию временной основы. И. свойственен многим индоевропейским языкам и несомненно существовал уже в индоевропейском праязыке. От настоящего времени И. в морфологическом отношении отличается только прибавкой так наз. аугмента (см.), или приращения, спереди и вторичными окончаниями (вместо первичных настоящего времени); санскр. И. ед. ч. 1. a-bhara-m, 2. a-bhara-s, 3. a-bhara-(t), греч. 1. έ-φερο-ν, 2. έ-φερε-ς, 3. έ-φερε(τ) рядом с настоящим временем: санскр. 1. bharâ-mî, 2, bhara-si, 3. bhara-ti и т. д. И. переносит действие, выражаемое основой настоящего времени, в прошедшее, причем никогда не означает, что действие это закончилось. Это главным образом повествовательное время, заставляющее слушателя переноситься воображением в прошлое. Вследствие этого, несмотря на свое близкое морфологическое родство с настоящим временем, И. не имеет к нему такого близкого отношения, какое нередко обнаруживают аорист (см.) и перфект. (см.). Такое употребление и значение И. унаследовано еще из индоевропейской эпохи, хотя в отдельных языках его роль нередко была уменьшаема другими временами. Так, в греческом его употребление было сильно сужено аористом. Под именем И. в индоевропейских языках известны и совсем другие образования позднейшего происхождения, которые не имеют ничего общего в морфологическом отношении с вышеупомянутым, хотя и родственны с ним по значению. Таков нем. И. (так назыв. schwaches präteritum), вроде ich wirkte (гот. vaúrhta, др.-вер.-нем. worhta) рядом с настоящим временем ich wirke (гот. vaúrkja) с темным суффиксом te (ta). Его объясняли обыкновенно как сложение основы настоящего времени с прошедшим временем глагола thun (делать), но теперь это объяснение оставлено. И. немецких «неправильных» глаголов также не есть настоящий И. и в формальном отношении представляет собой потомка индоевропейского перфекта: гот. qêmum, И. qam = новонемецкому kommen, kam. Название И. носят также некоторые первично описательные (перифрастические) образования, как лат. ama-bam = ama + (e) bhu-â-m (прош. время от корня bheu = быть) и слав. (из ês-o-m = И. от корня es = быть), где первые части представляют собой падеж (творит на -ê и -â) отглагольного имени существительного, а вторые прошедшее время вспомогательного глагола быть. Славянский И. носит также название «протяженного» времени. .

ИМЯ, в грамматике Имя. — Различение частей речи, находимое в обыкновенных грамматиках, не основано на строго и последовательно проведенном логическом принципе, вследствие чего отличается большой произвольностью. Но и строго научная грамматика не может дать такой совершенной классификации, которая обнимала бы все решительно случаи употребления. Одно и то же слово без изменений может являться в значении имени существительного и прилагательного (ср. англ. sound — здоровый, крепкий; здорово, крепко; звучать, звенеть; звук, звон; русск. зло царствует в мире; это сказано зло; животное зло) и т. д. Таким образом, дать совершенно точное определение имени невозможно. В логическом отношении И. существительное соответствует известной логической субстанции (конкретное или абстрактное понятие), а И. прилагательное известному признаку, т. е. свойству предмета (субстанции), в то время как глагол означает только известное действие, деятельность или явление. Но хотя И. существительное выражает собой субстанцию (на что И. прилагательное не способно), тем не менее есть и существительные, означающие свойство и состояние. В свою очередь, есть глаголы, означающие продолжительные состояния, т. е. свойства. Таким образом, с точки зрения логического содержания далеко не всегда можно провести границу между И. существительным или прилагательным и глаголом. Всего последовательнее можно еще провести различение на основании формальных (морфологических) признаков: флексия И. существительного и прилагательного (так назыв. склонение) резко отличается от флексии глагола (спряжение). Но и здесь нельзя установить резких границ: склонение И. существительных и прилагательных первично тождественны (ср. санскритское и латинское склонения; славянское склонение И. существительных и кратких или простых прилагательных: напр. раб, раба, рабу… добр, добра, добру и т. д.: склонение сложных прилагательных, как добрый, -ая, -ое, имеет местоименное происхождение). Глагол имеет именные формы, (причастия; неопределенное наклонение в славянском, греческом и в санскрите представляет собой падежные формы отглагольных И. существительных). Образование степеней сравнения также не служит существенным признаком, отличающим И. прилагательное от И. существительного: есть прилагательные, не образующие степеней сравнения (железный, французский и т. п.), и есть известные формальные средства, свойственные И. существительным и дающие им возможность такой же градации в смысле количества, какую представляют степени сравнения (так назыв. уменьшительные и увеличительные образования: рука, ручка, ручища; дом, домик, домище и т. д.). .

ИНКОРПОРИРУЮЩИЕ языки Инкорпорирующие или внедряющие (нем. einverleibend), иначе полисинтетические языки. — Процесс инкорпорации свойственен, главным образом, американским языкам, но встречается также и в некоторых языках Старого Света, напр. в коларийских (см.), как санталь, коль и др. В весьма слабой степени он не чужд и индоевропейским языкам. Он состоит в том, что простое предложение выражается не несколькими самостоятельными в формальном и звуковом отношениях отдельными словами, как в индоевропейских языках, а одним сложным словом, состоящим из глагола и тесно слитых с ним подлежащего, дополнения и других членов предложения. Глагол является при этом центром всего предложения и как бы поглощает, или «внедряет» в себя, все прочие члены предложения. Так, в мексиканск. языке нагуатль простое предложение «я ем мясо» выражается одним словом ninacaqua (ni = я, naca = мясо, qua = ем). Нечто подобное представляют в индоевроп. яз. сложения (composita) вроде греч. κρεοφαγέω, но между ними и образованиями внедряющих языков все-таки есть значительная разница. В греч. κρεοφαγέω основа κρεο является всегда в тесном слиянии с глаголом, тогда как в мексиканском, при известных условиях, имя существительное объекта не «внедряется», а ставится после глагола, который вместо него «внедряет» в себя местоимение указательное, напр. nicqua in nacatl (ni = я, с = его, qua = ем, in nakatl = мясо), т. е. «яегоем мясо». В И. языках глагол никогда не является без дополнительных и определительных слов, тесно с ним сливающихся. Если нет определенного объекта, то с глаголом сливаются особые неопределенные местоимения: ni-tla-qua (я-что-то-ем), ni-te-tla-maca (я-кому-то-что-то-даю). Стремление слить все предложение в одно слово особенно рельефно сказывается в том случае, когда глагол должен стоять в прошедшем времени. При этом означающая прошедшее время частица о (нечто вроде индоевропейского аугмента) ставится не перед самим глаголом, а перед всем комплексом слов, состоящим из глагола и внедренных в него прочих членов предложения. Пример: o-ni-c-te-maca-c (я это кому-то дал). И. языки различают формы слов самостоятельные и формы внедряемые. Так, nacatl (мясо) — самостоятельная форма, а naca — внедряемая, представляющая одну основу без окончания. Внедряемые местоимения никогда не встречаются в самостоятельном виде. Степень инкорпорации различна в разных языках: одни внедряют только падеж подлежащего, другие — и падеж дополнения, не только прямого, но и косвенного, третьи — обстоятельства образа действия и т. п. Коларийский язык санталь представляет, напр., такие формы: dal-t-e-a-e (он будет бить своего), dal-t-ae-t-iñ-a-e (он будет бить моего своего), dal-ae-t-ae-t-iñ-a-e (он будет бить для моего своего) и т. д. В большинстве случаев внедряются только глагольные, местоименные и предложные вспомогательные элементы. Внедрение, распространяющееся и на имена существительные, принято называть полисинтетизмом. В некоторых американских языках в результате инкорпорации получаются сочетания, совершенно чудовищные для индоевропейского языкового чутья. Так, в переводе Библии на язык массачусетских индейцев предложение «он упал на колени и молился ему» передастся так: wut-ap-pé-sit-tuk-qus’-sun-no-weht-eruk-quoh. Есть сочетания и еще длиннее; так, в языке индейцев Mayhew «наши весьма искусные зеркальные мастера» переводится так: rup-pakh-nuh-tô-ke-pe-nau-wut-chut-chuh-quô-ka-neh-cha-e-nin-nu-mun-nô-nok. Один миссионер насчитывает в языке оджильва 200000 таких образований от одного глагольного корня, спрягающихся как глагол; число же всех возможных сочетаний, в состав которых может входить один такой глагольный корень, определяется у него громадной цифрой 17000000. Ср. В. фон Гумбольдт, «Über die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues» (§ 17; есть русский перев. академика Билярского, изд. СПб. акд. наук в 1857 г.); Brinton, «The philosophic Grammar of American Languages» (Филадельфия, 1885); v. d. Gabelentz, «Die Sprachwissenschaft» (Лпц., 1891).

ИНОСТРАННЫЕ слова Иностранные слова — см. Заимствование (XII, 142).

ИНТЕГРАЦИЯ Интеграция — явление в языке, заключающееся в том, что составные морфологические части известного слова (корень, суффикс, префикс) уже не обособляются в нашем сознании, как отдельные части слова, и все слово (или его часть), хотя бы и разложимое путем научного анализа на свои составные части, чувствуется одним цельным словом. Ближайшая причина, этого явления, как и всех морфологических процессов — чисто психического характера. Отдельные части слов обособляются в нашем сознании только благодаря ассоциациям, по сходству между представлениями схожих частей слов. Представления слов: ход, ход-ить, в-ход-ить, вы-ход, в-ход и т. д. ассоциируются между собой по сходству повторяющейся в них одной общей части ход- (корень, см.). Представления слов ход-ить, воз-ить, плат-ить и т. д. или руч-ка, нож-ка, голов-ка и т. д. ассоциируются между собой по сходству одной общей части -ить или -ка (окончание, суффикс), встречающейся в каждом из них и придающей им один общий оттенок значения (неопределенного наклонения, уменьшительный). Представления слов в-ход, в-нос, в-воз и т. д., в-ходить, в-носить, в-возить и т. д. ассоциируются между собой по сходству общей им всем части в-, придающей один и тот же постоянный оттенок значения. Благодаря этим ассоциациям мы обособляем в нашем сознании корни, префиксы, суффиксы и отличаем их друг от друга. Таким образом, обособление отдельных частей слова зависит: 1) от присутствия простых слов (и корней) рядом со сложными, 2) от присутствия известного общего корня с основным значением, как ход- в целом ряде сложных слов, осложненных известными побочными оттенками значений: при-ход, в-ход, до-ход, у-ход — при-ходить, в-ходить, до-ходить и т. д., 3) от присутствия известных суффиксов или префиксов с постоянным значением в целом ряде слов: ход-ить, воз-ить, плат-ить — в-ходить, в-носить, в-водить и т. д. При отсутствии одного или нескольких из этих условий отдельные части слов обособляются с трудом или совсем не обособляются. Так, мы не чувствуем корня у в словах об-у-ть, раз-у-ть, потому что нет простого глагола у-ть. Скорее корнем чувствуются сложные (с префиксами) комплексы обу— и разу-, так что образуется глагол переобуть, а не переуть. Неологизм Пушкина "безуханный" не привился, потому что нарушил эти условия: простого слова ухать или уханный нет, а есть только сложное благоуханный. Если основное значение простого слова отошло от основного значения сложного, обособление также затруднено: в слове находить, имеющем уже переносное и отвлеченное значение, мы не чувствуем ясно префикса и корня, тогда как в словах наехать, наскочить граница между корнем и префиксом чувствуется сразу. Это происходит оттого, что общее значение находить не получается прямо из отдельных значений на+ходить, тогда как общее значение наехать, наскочить получается прямо из суммы значений на+ехать, на+скочить. Там мы чувствуем корнем наход-, а здесь ех-, скоч-. Подобному сращению (в нашем сознании и природном языковом чутье) нескольких частей слова в одно целое и дано название И. (покойным проф. Казанского унив. Н. В. Крушевским; см. его: «Очерк науки о языке», Казань, 1883, стр. 73 и след.). Образчики других подобных слов с И.: понос (в смысле = диарея), исчезать, затевать, подушка, образ и т. д. Никто, например, не чувствует родства слов образ и резать, подушка и ухо, хотя оно между этими словами имеется. Корнями являются здесь уже комплексы образ-, подушк- и т. д. .

ИНТЕРПУНКЦИЯ Интерпункция (лат.) — теория употребления знаков препинания в письменной речи и само их размещение. Подчиненная известным определенным правилам, И. делает наглядным синтаксический строй речи, выделяя отдельные предложения и члены предложений, вследствие чего облегчается устное воспроизведение написанного. Термин И. — римского происхождения, но само начало И. неясно. Была ли известна И. Аристотелю — не выяснено. Во всяком случае начатки ее были у греческих грамматиков. Само понятие И., однако, у древних греческих и римских грамматиков отличалось от современного. И. древних имела, главным образом, в виду ораторские требования (произнесение речи, ее декламацию) и состояла в постановке простых точек на конце предложений или в употреблении абзацев, называвшихся строчками или стихами (versus, στιχοί). Новая И. ведет свое начало не от этой древнейшей, а от И. александрийской эпохи, изобретенной грамматиком Аристофаном и разработанной позднейшими. К концу VIII в. по Р. Хр. она, однако, настолько пришла в забвение, что Варнефрид и Алкуин, современники Карла Великого, должны были сызнова вводить ее. Греки употребляли сначала только один знак — точку (στιγμή), которая ставилась то вверху строчки, то посреди ее, то внизу (στιγμαϊ τελέια, μέσν, ύποστίγμή Дионисия Фракийского). Другие греческие грамматики, как Никанор (живший немногим позже Квинтилиана), употребляли иные системы И. (у Никанора было восемь знаков, у других — четыре и т. д.), но все они смешивали синтаксическую сторону речи с логической и не выработали никаких определенных правил (см. Steinthal, «Geschichte der Sprachwissenschaft bei d. Griechen und Römern», т. II, Берл. 1891, стр. 348—354). Такая же неопределенность господствовала и в средние века, приблизительно до XV в., когда братья типографщики Мануции увеличили число знаков препинания и подчинили их употребление определенным правилам. Их собственно и надо считать отцами современной европейской И., в которой с того времени не было сделано никаких существенных изменений. Тем не менее, И. различных современных европейских народов разнятся в некоторых чертах друг от друга. Так, в английском ставится часто запятая или тире перед and (и) и совсем не употребляется перед относительными предложениями (как и во французском). Самая сложная и наиболее точная И. — немецкая. Теория ее очень подробно изложена у Беккера («Ausführliche deutsche Grammatik», 2 изд., Франкфурт, 1842), а история и характеристика — у Bieling’a: «Das Prinzip der deutschen Interpunction» (Берлин, 1886). Русская И. — очень близкий сколок с немецкой и представляет те же достоинства. Изложение ее можно найти у Я. Грота: «Русское правописание». Старославянская И. следовала греческим образцам. В русской И. употребляются следующие знаки препинания: запятая, точка с запятой, двоеточие, точка, многоточие, вопросительный и восклицательный знаки, тире, скобки, кавычки. .

ИНФИКС Инфикс — вставка внутри корня (см.), имеющая такое же словообразующее назначение, как представки — префиксы (см.) и приставки к концу корня или основы — суффиксы (см.). Существование суффиксов и префиксов (бывших некогда самостоятельными, отдельными словами-корнями, которые только впоследствии тесно спаялись фонетически с другими корнями в одно целое) не подлежит никакому сомнению и никем в настоящее время не оспаривается. Нельзя сказать того же об И., существующих пока только в воображении немногих ученых, которые прибегают к этому приему объяснения в затруднительных случаях. Нет до сих пор ни одного достоверного и очевидного случая инфигации, т. е. образования новых корней с помощью И. Те случаи, которые обыкновенно приводятся в качестве примеров инфигации, допускают и другие объяснения, напр. путем слития воедино двух родственных корней, имеющих разные коренные определители. Подробности и примеры мнимых И. см. у Бругмана, «Grundriss der vergleichenden Grammatik der indogermanischen Sprachen» (т. II, стр. 969—971).

ИНХОАТИВНЫЕ или инкогативные глаголы Инхоативные или инкогативные глаголы — см. Начинательные глаголы.

ИНЪЮНКТИВ Инъюнктив — особый вид наклонения (см.) в индоевропейских языках. Иначе его называют ложным конъюнктивом, т. е. ложным сослагательным наклонением. С внешней, формальной стороны И. представляет собой изъявительное наклонение одного из времен с аугментом (каковы аорист, имперфект), только лишенное аугмента (см.); его характерную черту составляют так называемые вторичные личные окончания (свойственные всем временам с аугментом). Еще со времен индоевропейского единства И. имеют очень широкий круг употребления и, быть может, могут быть рассматриваемы как древнейшие формы спрягаемого глагола (verbum finitum), которые еще не успели специализироваться в обозначении определенных оттенков времени и модальности (см.) действия. В отдельных индоевропейских языках формы И. имеют троякое употребление: 1) как изъявит. наклонение наст. вр.: санскр. ведийск. codaya-t (он возжигает), гр. дорич. кипр. φέρε-ς (ты несешь), аттич. τίθη-ς (ты полагаешь) и т. д.; 2) как изъявит. наклонение прош. вр.: санскр. вед. bhara-t (он нес), греч. гомер. φέρε (он нес), старосл. текъ (я бежал) и т. д.; 3) как сослагат. наклонение, в двух оттенках: а) для выражения желания, как во 2 лице мн. и 2, 3 лицах двойств. ч. в повелительном наклонении: санскр. bhára-ta (несите), bhàra-tam, bhára-tâm, гр. φέρε-τε, φέρε-τον, лат. agi-te и т. д.; б) для означения будущ. вр. (редко). Подробности и примеры в прочих индоевроп. языках см. у Бругмана: «Grundriss der vergleichenden Grammatik der indogermanischen Sprachen» (т. II, стр. 1276—79).

ИТАЦИЗМ Итацизм — так, для краткости, называется греческое произношение, традиционно сохранившееся у новых греков, в Германии именуемое рейхлиновским, в противоположность этацизму — произношению эразмовскому. Название это происходит от характеристического, в том и другом случае, произношения седьмой буквы греческого алфавита Η, η — или как русское и (і), или как русское э: в первом случае является И., во втором — этацизм. Там, где Η, η произносится как и (і), и всё остальное произношение следует традиционной системе: αι произносятся как э, ει и οι как и (і), αυ как ав, ευ как эв, ηυ как ив, υ обыкновенно тоже как русское и (хотя встречается произношение этой гласной и как французского ), а перед гласной — как в; между согласными особенно характеристично произношение β как в, γ — как малороссийского г, а не как латинского или франц. g, ζ — как з, θ — как английск. . Вопрос о греческом произношении возник в XVI ст., когда язык древних греков стал изучаться не только в Италии, но и в остальной Зап. Европе. Идея, что новые греки утратили чистоту произношения древних греков, произошла из сравнения произношения, с каким греческие слова переходили к римлянам, с живым произношением византийских греков, бежавших в большом числе, по взятии Константинополя турками, в Италию. Как только появилась мысль, что новые греки испортили произношение своих предков, то естественно возникло и желание восстановить древнее произношение. Впервые это желание было высказано в Италии в 1512 г. Альдом Мануцием, но осуществлено было лишь в 1528 г. знаменитым Эразмом Роттердамским, в его остроумном, изданном в Базеле, трактате, представляющем разговор между львом и медведем: «De recta latini graecique sermonis pronuntiatione». С этого момента идет борьба между традиционным греч. или новогреческим произношением и произношением, составленным искусственно, эразмовским. Сам Эразм, изложивший свою теорию в шуточной форме, никогда не держался рекомендованного им произношения; но оно нашло себе защитников даже между первоклассными филологами, как, напр., Ламбен и Анри Этьенн, во Франции. Между противниками его особенною ревностью в защиту традиционного произношения отличался в Германии ученик Меланхтона, Рейхлин. Это обстоятельство и подало там повод к названию новогреческого произношения рейхлиновским, как его, уже без всякого основания, нередко называют и у нас, в стране, где за пять столетий до Рейхлина и затем после Рейхлина, не зная даже имени германского гуманиста, продолжали до самого последнего времени читать по-гречески традиционным способом, перенятым нами непосредственно от греков. Строго говоря, ни то, ни другое произношение не может быть в научном смысле названо правильным. Нет никакого сомнения, что произношение нынешних греков во многом не соответствует древнему произношению; об этом нам достаточно говорят древние греческие надписи, переход многих греческих слов, в древнее время, в латинский и другие языки, утрата разницы между долгими и короткими слогами и т. д.; но с другой стороны несомненно, что основа нынешнего произношения гласных и дифтонгов принадлежит еще древнему времени, что также достаточно свидетельствуется надписями и переходом греческих слов в другие языки. Начавшись в разных диалектах в очень древнее, доклассическое время, И., естественным ходом истории греческого языка, почти вполне уже сформировался в народном говоре на всем пространстве греческого мира во втором столетии по Р. Х. Этацизм, имея во многих случаях теоретическое оправдание, лишен исторической основы. Не принимая во внимание ни периодов греческого языка, ни значительной диалектической разницы в произношении, он является, как система, произношением совершенно искусственным, какого никогда и ни в какой греческой области на деле не существовало. Тем не менее он настолько привился в школах Зап. Европы, что в настоящее время он там господствует почти безраздельно, представляя, впрочем, в каждой стране массу национальных особенностей, лишающих его характера общего произношения. Как это обстоятельство, так и сознание потребности в более живой связи с современной Грецией породили в последние годы и в Зап. Европе довольно серьезное движение в пользу И., т. е. в пользу возвращения к традиционному греческому произношению. Центром этого движения сделалась Голландии, где даже основан, в 1888 г., журнал, под заглавием «Ἑλλάς», в котором ученые разных стран, на разных языках, поддерживают идею этого возвращения. Что касается России, то эразмовское произношение, принятое в наших гимназиях со времени их реформы, в начале семидесятых годов, является совершенно чуждым истории нашего языка и нашим литературным преданиям, тогда как традиционное греческое произношение, И., существуя в нашей стране без перерыва целую тысячу лет и до сих пор сохранившись в наших духовных училищах, есть как бы наше национальное произношение, менять которое нам не было никакого основания. Литература. Старая полемика по этому вопросу собрана Гаверкампом и издана в Лейдене в 1736 и 1740 гг., под заглавием: «Sylloge (Sylloge altera) scriptorum, qui de linguae graecae vera et recta pronuntiatione commentarios relinquerunt». Множество сочинений, вышедших после того, перечислено Густавом Эйхталем в статье: «De la prononciation nationale du grec et de son introduction dans l’enseignement classique», в « lang|fr|Annuaire de l’association pour l’encouragement des » (1869). Капитальное сочинение в защиту И. — книга Попадимитракопуло, «Βάσανος τῶν περὶ τῆς ἑλληνικῆς προφορᾶς ἐρασμικῶν ἀποδείξεων» (Афины, 1889), а в защиту этацизма — Фр. Бласа, «Ueber die Aussprache des Griechischen» (Берл., 1888, 3 изд.). На русском языке писали об И: Мартынов, в «Журн. Деп. Н. Пр.» (1822, I); Щеглов, в «Журн. М. Н. Пр.» (1867, 4); в последнее время Модестов — там же («Вопрос о греческом чтении», 1891, 3; «О греческом произношении», 1893, 3; переведено на греческий язык в журн. «Φύσις», 1893) и в «Филологическом обозрении» («Греческое произношение», IV, 2). .

ИТЕРАТИВЫ Итеративы (лат. verba iterativa). Под этим термином в научном языкознании разумеются глаголы, которые обозначают действие, повторяющееся несколько раз. Наши т.&nbsp;наз. многократные глаголы представляют собой один из видов И. Они, несомненно, были уже в индоевропейском праязыке и из него перешли в отдельные индоевропейские языки. Формальный особенности их в этих последних довольно разнообразны (см. Brugmann, «Grundriss der vergleichenden Grammatik der indogermanischen Sprachen», т. II, стр. 1088, 1135—38, 1147, 1158, 1162—66). Наиболее распространенным суффиксом, образующим формы И., является eio, который, впрочем, в иных случаях придает глагольному корню так наз. каузативное (см. Каузатив) значение. Другие суффиксы с итеративным значением близки к eio в звуковом отношении: так, имеются литовские И. на — oju, славянские на и т. д. Русские глаголы многократного вида в формальном отношении представляют собою специально русский новообразования. От древн. индоевропейских И., продолжающих свое существование и в современном русском язык, они отличаются некоторым оттенком в значении: ср. русский многократный глагол сбирывать и древний И. сбирать (слав. ). В первом случае повторяемость действия больше подчеркнута, выражена определеннее, ярче, чем во втором. .

КАВЫЧКИ Кавычки — знак препинания, употребляемый для внешнего удобства письма в выделяющий из речи введенные в нее целиком чужие слова, заглавия, названия. Внешний вид К. довольно разнообразен. Вот разные виды их: «Горе от Ума», „Горе от Ума“, »Горе от Ума«, иногда ‘Горе от Ума‘ и т. д. .

КАРМАДХАРАЯ Кармадхарая (скр. Karmadhâraya — дело несущий) — термин древних индийских грамматиков, употребляемый и в европейской лингвистической терминологии. К. — одно из двух подразделений обширного класса «определительных сложных слов» (Composita determinativa, у индийских грамматиков татпуруша, см.), встречаемого во всех индоевропейских языках, особенно же в санскрите и вообще в языках арийской группы. К. называются такие сложения, первый член которых является ближайшим определением (прилагательным, наречным или существительным приложением) второго; напр. mahâpurusha = великий человек, ákŗta (= a + kŗta: не + сделанный), súkŗtam (= su + kŗtam: хорошо + сделанное), râjarshi (= râja + rshi: царь-мудрец). К К. относятся и сложения, члены которых выражают сравнение: purusha-sinha (= человек, подобный льву), а также и сложения с первым составным членом числительным (двигу = «за две коровы купленный» — типичный пример, взятый как термин), напр. trilyka = три мира. Аналогичные сложения имеются и в русском: сладкоежка, не́тель, пила-рыба, царь-колокол, трезубец и др.

КАУЗАТИВ Каузатив — особое наклонение в индоевропейских, а также и некоторых других языках, означающее, что подлежащее глагола, стоящего в этом наклонении, не само является носителем действия, выраженного данным глаголом, а побуждает другое лицо производить это действие. Так, санскр. pátâmi значит «я лечу», а К. pâtáyâmi = «заставляю лететь». Иначе такие глагольные образования называются в научной терминологии еще фактитивными глаголами (verba factitiva). Основа К. образуется в индоевропейских языках при помощи суффикса — eio (санскр. — ауа) и других близких к нему образований, к которым уже присоединяются личные окончания. В позднейшем санскрите возможно даже образование полной системы спряжения со всеми временами и наклонениями от основы К. Суффикс К. присоединяется всегда к основе, тождественной по вокализму корня с именными отглагольными основами на суффикс о, т. е. представляющей вторую полную ступень вокализма: санскр. vahámi = везу, греч. ἔχω из Ϝεχω, лат. veho представляют первую полную ступень, а К. санскр. vâháyâmi, греч. ὀχέομαι из Ϝοχέομαι — вторую. Тот же суффикс с родственными ему формами употребляется для образования итеративных (см.) глаголов, так что значение К. не всегда соединено с ним. Так, мы имеем остатки К. в русск. языке: топить = делать теплым, морить = заставлять умереть, но рядом находим итеративные формы совершенно одинакового образования: носить рядом с несу, возить рядом с везу. .

КОНТАМИНАЦИЯ Контаминация. — Этим термином обозначают европейские (гл. образом немецкие) лингвисты языковой процесс, заключающийся в образовании одной смешанной («гибридной») формы из двух синонимических, но самостоятельных форм. Можно различать К. морфологическую, отражающуюся на внешней форме слова, и К. синтаксическую, проявляющуюся в образовании смешанных синтаксических оборотов. Примером первой может служить русское так назыв. «неопределенное наклонение», представляющее собой результат смешения двух синонимических форм — супина (см.) и неопределенного наклонения. Так ходить (хед’ит’) образовано из супина ходит и неопред. накл. ходити. От 1-го ходить усвоило отсутствие конечного гласного и, а от 2-го мягкость т, вызванную влиянием гласного и. Такая же К. двух различных форм одного и того же падежа имеется, напр., в твор. пад. двумя, образовавшемся из твор. двойств. на ма и твор. множ. на — ми. В синтаксисе К. объясняются плеонастические обороты вроде повторения отрицания после отрицат. частиц, напр. фр. sans nul égard pour… и т. д. или такие обороты, как нем. das gehört mein, составившееся из «gehört mir» (принадлежит мне) и «ist mein» («мое») и т. д. Подробнее см. у Пауля, «Principien der Sprachgeschichte» (2 изд., Галле, 1886, гл. VIII). .

КОНТРАКЦИЯ Контракция — лингвистический термин, равносильный русскому «стяжение» (см.).

КОРЕНЬ, часть слова Корень — в индоевропейских языках главная часть слова, повторяющаяся неизменно или с незначительными изменениями в целом ряде родственных этимологически (т. е. схожих в звуковом отношении и близких по значению) слов. К., при этом, является носителем главной идеи слова, в то время как префиксы (см.) и суффиксы (см.) выражают побочные понятия, связанные с главным, или «оттенки» значения. Иногда, вследствие вторичных звуковых изменений, родство различных форм К. не чувствуется с первого взгляда и может быть открыто только ученым лингвистом. Так, рядом с очевидно родственными К. гор — в горю, гар — в угар, мы имеем форму жар в жар, пожар, восходящую к первичной индоевропейской форме ger (как гар восходит к gõr). Не следует смешивать понятия К. и основы (см.): в состав К. не входит никаких других формальных элементов, тогда как основа или тема может состоять из К., соединенного с суффиксом, и только в некоторых случаях равняется чистому К. В современных индоевропейских языках К. самостоятельных нет; они всегда входят в состав более или менее сложных словесных форм, всегда находятся, так сказать, в связанном состояния. Те случаи, когда К. является в чистом виде (русск. «прошедшее время» нёс или имя существительное ход, воз), объясняются вторичными фонетическими процессами, в силу которых исчезли суффиксы и окончания данных форм. Так русскому воз (произн. вос) отвечает греч. όχος, где еще сохраняется тематический суффикс о и окончание именит. един. муж. рода — s. Говоря о К. в современных языках, языкознание прибегает лишь к известному практическому приему, избавляющему от длинных определений и описаний, к своего рода формуле. Тем не менее в основе так называемых К. лежат вполне реальные факты отдаленнейшей эпохи индоевропейского праязыка, и считать их научной фикцией нельзя. Аналогии других, не индоевропейских языков дают возможность предполагать и в истории индоевропейского праязыка наличность такой эпохи, когда он не имел готовых сложных словесных форм, а только одни чистые К., как это наблюдается в древнекитайском, древнеегипетском и других так назыв. корневых или изолирующих (см.) языках. В эту «корневую» эпоху К. имели реальное, самостоятельное существование и вошли в состав словесных форм (слившись с другими самостоятельными К.-словами в одно целое) уже много веков спустя, в период образования флексии. «Корневой» период истории индоевропейских языков так далеко отстоит от нашей эпохи, что мы не имеем о нем никаких других свидетельств, кроме самих К., продолжающих свое существование в связанном виде. Поэтому многие вопросы о происхождении, форме, видоизменении К. до сих пор остаются и, вероятно, всегда останутся темными. Современные лингвисты не могут вполне принять Бопповское дуалистическое деление индоевропейских К. на два класса: 1) глагольных (отсюда и именные К.) и 2) местоименных (местоимения, древние предлоги, союзы и прочие частицы). Не может быть принята и противоположная гипотеза (Я. Гримма, Шлейхера, Вебера, отчасти Шерера), что все К. ведут свое начало от одного класса — глагольных К. Скорее всего, первичные К. принадлежали к нескольким классам, но к каким именно — решить нельзя. Относительно формы первичных индоевропейских К. до последнего времени господствовало убеждение, что они были односложны. Так учили Бопп, Бенфей, Курциус, Шлейхер и др. В пользу этого мнения приводились обычно общие соображения априорного характера: первобытный человек должен был выражать мгновенно возникавшее в нем представление или понятие так же мгновенно, «одним раскрытием рта» (Аделунг), «одним, а не двумя звуками» (В. ф.-Гумбольдт; слово «звук» употреблено здесь в значении «слог»), «одним звуковым комплексом, который должен быть воспринимаем мгновенно» (Курциус) и т. д. Эти домыслы не подкреплены никакими эмпирическими доказательствами, а потому убедительной силы не могут иметь. Строгое фактическое доказательство здесь даже невозможно. Все К., как уже выше сказано, вошли в состав сложных словесных форм, из которых должны быть выделены путем грамматического анализа. Выделение это достигается «отбрасыванием» всех образовательных частей слова: суффиксов, префиксов, окончаний. Если бы после такой операции, произведенной над всеми словами индоевропейских языков, оказалось, что все полученные при этом К. односложны, то и этот результат не мог бы иметь силу окончательного доказательства. Проведение границы между К. и образовательными частями зависит от общего состояния научного знания и потому может совершаться различно в разное время. Так, еще недавно индоевропейские формы 3 лица единственного числа *bhereti (слав. берет, санскр. bharati) и *esti (слав. есть, санскр. asti) делились учеными: *bher — е — ti, *es — ti. При этом получалось противоположение так назыв. тематического спряжения, где окончание присоединялось к К. помощью тематических или соединительных гласных (е и о), так назыв. нетематическому, где окончание присоединялось прямо к К., без всяких соединительных гласных. Почему К. bher требовал образования с суффиксом или соединительным гласным е, а К. es обходился без них — оставалось загадкой. Теперь все более и более склоняются к предположению, что, кроме односложных К., необходимо допустить существование и двусложных. При этом допущении придется делить *bhere — ti и *es — ti, и разницы между тематическим и нетематическим спряжением никакой не будет. Не подлежит никакому сомнению, что К. не только современных языков, но и индоевропейского праязыка, по своему образованию, принадлежат не одной какой-нибудь эпохе, но разным. Каким образом возникли К. — вопрос темный, но происхождение некоторых (очевидно — позднейших) поддается до известной степени разъяснению. Есть немало родственных К., отличающихся друг от друга лишь одним или немногими звуками (всегда конечными). Так мы имеем К. *tres в санскритском tras-, греч. τρέω из τρεσω 240 (слав. трас — в трясу принадлежит сюда же), *trem в лат. tremo, tremor и *trep в лат. trepidus и т. д. Между этими К. наблюдается замечательное звуковое сходство, наряду с сходством значения (трястись, бояться), что позволяет видеть в них один первичный К. tre, сложенный с так назыв. «коренными определителями» (Wurzeldeterminative немецких лингвистов; термин А. Фика) s, т, p. Эти последние, вероятно, представляют собой остатки обветшавших и потерявших всякое значение суффиксов, сросшихся неразрывно с первичным К. tre. Так, для современного русского языкового чутья формы дарить и носить делятся одинаково: дар-ить, нос-ить, причем части дар- и нос- чувствуются К., а -ить окончанием (суффиксом) неопределенного наклонения. Между тем, индоевроп. К. может быть признано только нос-, а дар- есть не что иное, как К. да и суффикс -ро-, утративший всякое действительное значение и крепко сросшийся с К. да-. Звук р в дар- является, таким образом, в совершенно одинаковой роли со звуками s, m, p в très, trem, trep — в роли «коренного определителя», а форма дар- представляет собой новый К., образованный сравнительно в недавнее время. Весьма вероятно, что известная часть индоевропейских К. возникла таким же путем. Можно чувствовать К. известного слова, вовсе не будучи ученым лингвистом. Это чутье К. основано на психических ассоциациях между схожими словесными представлениями. Так, представления слов несу, несешь, несет, несение, нести, носить, ношу, нашивать ассоциируются между собой схожими частями — нес, нос, нош, наш, которые встречаются в массе слов родственного значения, всегда как носители главного их значения. Эти К. не везде одинаковы; мы имеем формы н’ес, н’ес’, н’ос, нос, нос’, нош, наш и т. д. Если принять во внимание изменения коренного гласного под влиянием ударения, то таких разновидностей будет еще больше. Особенно разнообразна вариация конечных звуков К., сравнительно с вариацией средних и особенно начальных, которые мало изменчивы. Это обстоятельство очень важно, ибо помогает языковому чутью отделять К. от префиксов. Так, мы легко выделяем простой глагол нести и его К. нес в целом ряде форм, сложенных из этого глагола с префиксами вз-, в-, воз-, вы-, до-, за-, об-, от-, пере-, под-, по-, при-, про-, раз-, с-, у-. Основных условий, необходимых для того, чтобы наше языковое чутье легко могло выделить К. из данных словесных форм, три: 1) наличие простого глагола (напр. нести); 2) существование этого глагола в целом ряду форм, с постоянным главным значением: принести, занести и т. д.; 3) присутствие тех же префиксов, придающих те же оттенки, в других глаголах с другим главным значением: приехать, прислать, заехать, заслать и т. д. При отсутствии одного из этих условий, обособление К. в нашем сознании затрудняется. Так, напр., родство между находить и ходить не так живо чувствуется, как между нанести и нести. Причина — уклонение сложного слова находить по значению от простого слова ходить. В слове подобострастный мы уже совсем не чувствуем корней доб- и страст-, и главное значение придаем комплексу звуков под-, аналогичному, как нам ошибочно кажется, с под в подделываться, подлезать, подольщаться и т. д. Этим объясняется и переход в значении данного слова: прежде — «одинаковой духовной организации», с «подобными страстями», а теперь «подлый, униженный». При отсутствии еще большего числа указанных условий чутье К. еще сильнее затмевается. Никто не чувствует уже родства форм резать и образ, раз и резь, ухо и подушка, верста и сверстник и т. д. К. здесь будут, с современной точки зрения, образ-, подушк-, сверстн- (см. Интеграция). Если подобные психические процессы происходят теперь, то они могли (до известной степени) и раньше оказывать свое влияние на историю древних К. Их влияние в будущем также не подлежит сомнению. К., вошедший в состав сложной словесной формы, все-таки продолжает жить и изменяться. Ср. Дельбрюк, «Einleitung in das Sprachstudium» (3 изд., Лпц., 1893, стр. 85—96, где указана и библиография прежних лет); Крушевский, «Очерк науки о языке» (Казань, 1883, гл. VI); Bloomfield, «On the so-called root-determinatives in the Indo-European languages» («Indogerm. Forschungen», т. IV, 1894); Person, «Studien zur Lehre von der Wurzelerweiterung und Wurzelvariation» («Upsala Universitets Arsskrift», 1891); Streitberg, «Die Entstehung der Dehnstufe» («Iudog. Forschungen», т. III, 1894). .

КОРРЕЛЯТИВ Коррелятив — см. Корреляция

КОРРЕЛЯЦИЯ Корреляция (лат. correlatio) — термин, предложенный покойным профессором казанского университета Н. В. Крушевским (см.) для обозначения таких звуковых чередований (в области одного и того же языка), которые не обусловливаются более, в данный момент жизни языка, никакими реальными причинами и представляют собой просто остаток или след некогда действовавшего звукового процесса. Члены такого чередования (коррелятивы) уже утратили известную необходимую связь, соединявшую их между собой, и находятся в отношении простого «сосуществования» или «соотношения». Так, напр., гласные о и у в словах муха и мошка в настоящее время суть коррелятивы, так как их чередование теперь ничем не обусловлено. Таково же взаимное отношение звуков е, о, е в формах: реку, про-рок, речь и т. д. См. также Дивергенция. Ср. Крушевский, «К вопросу о гуне» («Р. Филол. Вест.», 1887, кн. I, и отдельно: Введение); его же, «Ueber die Lautabwechslung» (Казань, 1881); его же, «Очерк науки о языке» (Казань, 1883); Бодуэн де-Куртенэ, «Некоторые отделы сравн. грамматики слав. яз.» («Р. Филол. Вест.», 1881, кн. 2); его же, «Próba teorji alternacyj fonetyczuych» (Краков, 1894, ч.&nbsp;I). .

КРАЗИС Кразис (κράσις) — в грамматике соединение конечного гласного одного слова с начальным другого. Ставящийся в греческом языке для означения К. над гласным знак апострофа называется коронис. Пример К.: τούνομα вместо τό όνομα.

ЛИЦО, в грамматике Лицо (грамм.) — грамматическая категория, в индоевропейских языках свойственная только некоторым местоимениям (личным и притяжательным) и глаголу и выражающая в речи отношение между различными лицами. Если лицо говорящее приписывает известное действие или признак себе, то оно говорит в «первом лице» (я иду, мы идем, я стар, мы стары и т. д.); если действие или признак приписываются им тому лицу, к которому обращена речь, то речь идет во «втором лице» (ты идешь, вы идете, ты стар, вы стары и т. д.). Если предмет речи (понятие, о котором идет речь) не совпадает ни с одним из лиц, участвующих в разговоре, то о нем говорится в «третьем лице» (брат идет, братья идут, брат стар, братья стары и т. д.). Есть основания полагать, что у индоевропейского глагола различение форм по лицам объясняется тем, что его так назыв. личные окончания (см. Окончание) возникли из личных местоимений, первично же это различение существовало только у местоимений личных (притяжательные местоимения образованы от основ личных, так что тоже представляют собой вторичное образование). В известную эпоху истории индоевропейского праязыка (до образования флексии) известное глагольное понятие выражалось просто основой или корнем: говорили, напр., es (быть) или bhere-, bhero- (брать) во всех лицах, и только впоследствии в результате слияния этих основ или корней с личными местоимениями возникли формы esmi, essi, esti… bheresi, bhereti, bheromos или bheromes и т. д. Есть языки, в которых глагол не имеет лиц, напр. языки полинезийские, где одна и та же основа служит именем существительным, прилагательным, разными формами глагола и т. д., или древнекитайский, в котором напр. нго та ни значит «я бью тебя», a «ни та нго» — «ты бьешь меня». В древнеегипетском яз. личные окончания глагола также ясно сохраняют следы своего вторичного местоименного происхождения, что видно не только из их сходства с местоимениями, но также и из опущения личного окончания 3-го лица, если подлежащее выражено именем существительным.

МЕЖДОМЕТИЕ Междометие (грамм.) — одна из так называемых «частей речи». М. в огромном большинстве случаев представляют собой нечто совсем не похожее на другие части речи или на какие-нибудь словообразовательные элементы (суффиксы, префиксы) и т. д. Эта особенность М. находится в связи с их значением, всегда равносильным самостоятельному неполному предложению. Отсюда также вытекает известное правило интерпункции, требующее отделения М. запятой от прочих членов предложения, если М. стоит в начале предложения: Ну, тащися сивка! Эй, братец! и т. д. М. могут быть разделены на несколько классов: 1) М. — звукоподражания вроде бац! хлоп! бух! нем. puff! hopsa! и т. д. 2) М. — эмоциональные возгласы, выражающие субъективные состояния говорящего: боль, радость отвращение, недоумение и т. д.: ай., ой, ох, эх, а, брр, тьфу, гм и т. д., нем. au! ei! na! и т. д., наконец, 3) М. — представляющие собой род звуковых жестов, имеющих целью обратить чье-либо внимание на говорящего: эй! пст! тсс, шш, ну и т. д. Во всех этих случаях М. являются заменителями известных определенных выражений и целых предложений. Вместо тьфу или брр, можно сказать: «какая гадость!», вместо тсс — «тише, не шумите», вместо эй или pst — «подите сюда», «послушайте» или просто сделать призывный жесть рукой и т. д. Употребление М. в качестве членов предложения, стоящих в связи с другими членами, вообще очень редко. Немногочисленными образчиками его могут служить случаи вроде: «ахти мне горемычной», «увы мне бедному» = дат. eheu me miserum, нем. wehe dem armea и т. д. И среди М., несмотря на их иногда древний и неясный этимологический состав, встречаются позднейшие сложные образования, подвергшиеся интеграции (см.) и затем различным звуковым процессам вроде исчезновения конечных согласных и т. д. Так, русское М. спасибо возникло из целого предложения: «спаси Бог» и т. д. Такое же звуковое сокращение лежит в основе. нем. М. Herje = Herr Jesus, о je! = o, Jesus! jemine = Jesa Domine. Нередко такие божбы или клятвы сознательно переделываются в силу эвфемизма, напр. немецкий potztausend возникло из Gottes tausend Wunden («тысяча ран Божиих»), франц. corbleu, parbleu, morbleu из corps de Dieu, par Dieu, mort de Dieu и т. д. В обыкновенной речи М. встречаются редко, в поэтической — чаще; это свидетельствует вообще о падении, вымирании М. (поэтический язык всегда архаичнее разговорного). Что М. имеют иногда значение предложений, видно из соединения некоторых М. с личным окончанием — те: а нуте ребята! и т. п. .

МЕСТОИМЕНИЕ Местоимение — было выделено из прочих частей речи, как особая самостоятельная категория, еще греческими грамматиками. Им принадлежит и самый термин άντωνυμίά, с которого переведено лат. pronomen, нем. Fürwort, наше М. Под этим термином греческие грамматики понимали прежде всего личное М., к которому тесно примыкали взаимное и притяжательное, а затем и указательное М., как М. третьего лица. Неопределенное и вопросительное М. отнесены были к именам, а относительное М. — к члену. Стоики признали справедливым отделение М. от имен, но хотели все М. отнести к члену (αρθρον). Римские грамматики считали собственно М. только личное М., а прочие назвали provocabula. Какие бы различные системы классификации ни предлагались разными грамматиками, у всех личное М. является основой, центром всего класса М. Первичная разница между М. и именем заключается в различии корней для того и другого. Корни М. не обозначают ни понятия, ни качества; они только указывают на них. Эту разницу хорошо определил Штейнталь терминами: качественные (квалитативные) и указательные (демонстративные) корни. Бопп назвал эти древние указательные корни, встречающиеся, главным образом, у М., именно местоименными. В позднейших фазах жизни языка граница между теми и другими иногда стирается: другие корни также могут принимать характер М. Так, в нем. jeder = je + weder (древн. iowëdar, iewëder) частица je находится в тесном родстве с готским сущ. aiws — «время, вечность». В состав английских М. nobody и nothing (никто и ничто) вошли имена существительные body (тело) и thing (вещь); в немецкие М. jemand и niemand входит слово «Mann» (человек) и т. д. Но из этих фактов нельзя еще выводить, что все древние М. имеют одинаковые с именами корня. Замечается и обратное явление: употребление местоименных корней для обозначения известных субстанций, напр. в философском языке «я» и «не я». К первичному различию корней для имен и М. присоединяется впоследствии и разница флексии, приводящая к почти полной дифференциации местоименного и именного склонения, несмотря на первичное тожество, очевидное по крайней мере в некоторых образованьях (напр. суфф. su в местном пад. множ. числа — рус. нас || санскр. açvâsu; суфф. bhi и родственные ему формы в дат., твор. и др. падежах разных чисел: лат. дат. един. ti-bi || твор. мн. санскр. agnibhis, дат. ignibus и т. д.). М. все-таки остаются именами предметов и свойств, хотя и не столько обозначают их, сколько указывают на них. Этого нельзя сказать о наречиях, предлогах, союзах, несмотря на то, что они очень часто имеют местоименное происхождение. Поэтому М. можно было бы назвать именами-указаниями, в отличие от имен-понятий (существ. и прилагат.). Bce М. делятся на два класса, неодинакового объема: А) родовые, или неличные М.: 1) указательные, напр. рус. тот, та, то; он, она, оно (простая или краткая форма), оный, оная, оное (сложная или полная форма), ст.-слав. и др.-рус. от которого современный русский язык сохранил только косвенные падежи (его, ему, ее, ей и т. д.); сей, сия, сие (сложная форма, рядом со старославянским ); 2) вопросительные: кто, что; кой, кая, кое; который, -ая, -ое; чей, чья, чье; 3) неопределенные: некто, нечто, некий, некоторый; 4) притяжательные: мой, твой, свой, наш, ваш, чей; 5) прилагательные М.: такой, -ая, -ое (в ст.-сл. была и простая форма ), какой (старослав. ); всяк, всякий; толикий, коликий, еликий ; весь, другой (старослав. ), сам, самый и т. д. В старославянском языке к этому классу принадлежало и теперешнее прилагательное многий (старослав. ). Сюда же относятся и числительные один, два, оба, ст.-сл. двой, обой, трой, ин, родит. иного и т. д. Второй класс образуют Б) личные, или неродовые, М.: я (старослав. ), ты и взаимное М. 3-го лица, не имеющее именит. ед., а только косвенные падежи: родит. себя, дат. себе и т. д. Одной из характерных особенностей М. является частая разносклоняемость их. Здесь чаще, чем у других частей речи, наблюдается явление так назыв. дефективных систем склонения, т. е. образование одной системы из осколков разных, чуждых первично друг другу систем. Так, к именит. я родит. и другие падежи образуются от совсем другого корня — меня, мне и т. д.; в русском языке утраченный именит. ед. (и, я, е) к формам его, ему, ее, ей заменен именит. пад. от совсем другого указательного М. он, она, оно и т. д. Подобные отношения наблюдались уже в индоевроп. праязыке, что свидетельствует о глубочайшей древности М. О древности их говорит также и весьма вероятное их родство с личными окончаниями глагола, указывающее на существование М. еще в дофлективную эпоху. Обширную литературу вопроса о М. см. у Бругмана, «Grundriss d. vergl. Grammatik d. indogerm. Sprachen» (т. II, §§ 407, 408, 433). .

МЕТАТЕЗИС Метатеза, метатезис (грамм.) — перестановка согласных звуков в языке; одно из так называемых фонетических явлений языка. Наблюдается чаще всего у согласных, наиболее способных к образованию самостоятельных слогов без помощи гласных звуков, т. е. у звуков «плавных» р, л и носовых м, н. В прежние времена лингвисты сильно злоупотребляли понятием М.; теперь этим приемом объяснения пользуются сравнительно редко и с большой осторожностью. Так, например, в народной форме протупея вместо портупея (=porte-épée), по-видимому, имеется М., но она могла возникнуть и путем переделки данного слова под влиянием так называемой «народной этимологии». На место непривычного звукового сочетания, не совпадающего с природными русскими корнями, подставлено имеющееся уже в составе языка. Про-тупея напоминает сложения с предлогом про-; корень туп- имеется в русском языке (туп-ой), также как и суффикс -ея. Здесь, таким образом, метатезис может быть мнимым, не фонетическим. Имеются, однако, и несомненные случаи М.: пол. broda, старослав. брада возникли из более древней формы borda, barda (ср. нем. Bart, фр. barbe, лит. barzdà); рус. лось — из олсь (ср. лат. alces, греч. άλκη) и т. д. Здесь мы имеем дело с широко развитым в славянских языках явлением М. плавных согласных, известным также под именем полногласия. Едва ли можно также сомневаться в родстве старослав. камы, рус. камень с греч. άκμων (наковальня, которой прежде служили камни), санскрит. acman (камень), лит. akmů (то же). Здесь мы имеем М. согласного к, хотя и можем сомневаться в его фонетическом характере, ввиду аналогичных случаев, где М. не наблюдается (ось || лат. axis, острый || греч. άκρος, лат. acer и т. д.). От рассмотренных случаев необходимо отделять случаи мнимого М., основанные на ошибках при восприятии иностранных или незнакомых слов: например народного сунтал вместо султан, гумага вместо бумага, канифоль = Colophonium, намастырь вместо монастырь, пол. barwa = нем. Farbe и т. д. Во всех этих случаях наблюдается М. конечных или срединных звуков и слогов к началу слова. Причина здесь чисто психическая, но другого рода, чем указанная выше «народная этимология»: слышащий впервые чужое слово султан или бумага не улавливает сразу и не запоминает место известных звуков в слове. Воспроизводя слово, он находится под более живым впечатлением последних из всех слышанных им звуков и невольно произносит их раньше других. Подстановка одних звуков на место других совершается особенно легко, если начальные звуки или слоги данных слов одинаковы или близки друг к другу. См. Michels, «Metathesis im Indogermanischen» («Indogermanische Forschungen», том IV, 1894); Torbiörnsson, «Liquida-M. in den slawisch. Sprachen» (Бецценбергера «Beiträge zur Kunde der indogerm. Sprachen», т. XX, 1894), где указана и прочая литература по славянскому М. плавных согласных. .

МНОГОТОЧИЕ Многоточие — знак препинания, употребляемый в тех случаях, когда надо изобразить известную неопределенность или недосказанность мысли, волнение, вызванное каким-нибудь чувством, событием или явлением природы и т. д. Примеры: «Солнце все выше и выше. Быстро сохнет трава. Вот уже жарко стало. Проходит час, другой… Небо темнеет по краям» и т. д. (Тургенев, «Лес и степь»); «трава, кусты, все вдруг потемнело… Скорей! вон, кажется, виднеется сенной сарай… скорее!.. Вы добежали, вошли… Каков дождик!» и т. д. (там же); "и взор ее (золотой рыбки) зеленых глаз был грустно-нежен и глубок… (Лермонтов «Мцыри») и т. д. .

МНОЖЕСТВЕННОЕ число Множественное число (грамм.). — Грамматическая категория числа выработалась в языке постепенно, путем приурочения известных оттенков значения к известным внешним особенностям слова. Первично случайные, эти особенности стали мало-помалу необходимыми знаками известных (семасиологических) оттенков значения. Собственно говоря, М. число вовсе не необходимо для выражения идеи множества: каждое множество может быть представлено как одно целое или одна единица. Существует ряд обозначений множества в единственном числе: тройка, пятерка, десяток, дюжина, сотня, тысяча и т. д. Так называемые собирательные имена также обозначают множество при помощи единственного числа: народ, дружина, дворянство и т. д. Понимание известного количества то как множества, то как единства зависит в значительной степени от субъективного настроения говорящего; нередко поэтому такое понимание является в противоречии с грамматической формой данного выражения (так называемые «согласования по смыслу» вроде нашего древнего «дружина рекоша», лат. pars saxa jactant и т. д.). Это противоречие мало-помалу сглаживается в языке таким образом, что собирательные, первично единственного числа, получают значение форм М. числа или приурочиваются к другим, уже наличным формам М. числа. Так, собирательные вроде ст.-слав. и др.-русск. братия, господа (ед. ч.) и т. д., согласовавшиеся с глаголом во М. числе «по смыслу», дали начало нашим новым формам М. числа вроде братья, сыновья, листья, господа, учителя и т. д. Точно так же ст.-фр. la gent превратилось в новофр. les gens, др.-верхненем. lieut, «народ» (наше люд), еще в др.-верхненемецком заменилось М. числом liut (теперешнее Leute) и т. д. Таким же путем, как наше братья или господа, могли возникнуть и древние, унаследованные отдельными индоевроп. яз. из их общего праязыка формальные особенности М. числа. Обратно, формы М. числа получают нередко функции единственного числа, так как обозначенные ими части предмета представляются объединенными в одно целое. Так, лат. М. числа litterae — «буквы, письмена» — в значении «письмо» дало начало итал. lettera (ед. ч.), франц. lettre; нем. Ostern, Pfingsten, Weihnachten (первично дат. М. числа) понимаются теперь как формы единственного числа. На пути к превращению в подобные формы единственного числа находятся так называемые pluralia tantum вроде наших сани, ножницы, щипцы, грабли и т. д., М. число которых имеет скорее формальный характер и не поддерживается внутренней, психологической необходимостью. Ср. также непоследовательности вроде похороны, крестины (М. число) и т. д., но свадьба (ед. ч.); именины, но рожденье; святки, но масленая, масленица и т. д. Здесь мы имеем выражение аналогичных понятий то в М. числе, то в единственном, иногда в зависимости от случайных формальных условий (напр. масленая согласовано с неделя и т. д.). В индоевропейских языках М. число было выработано еще задолго до их выделения из общего индоевропейского праязыка. Уже в эту доисторическую эпоху оно выражало различные оттенки идеи множества: множество одинаковых предметов, несколько различных форм или явлений одного предмета или понятия или вообще нечто сложное, состоящее или кажущееся состоящим из нескольких частей, кусков (хотя бы и одинаковой формы) и т. д. Одно и то же понятие выражалось то во М. числе, то в единственном, смотря по оттенку понятия. Дельбрюк («Vergl. Syntax der indogermanischen Sprachen» I, 1893; 147 и сл.) устанавливает следующие категории М. числа для общего индоевропейского праязыка: 1) понятия массы (молоко || молоки — семя рыб; ср. такую же разницу значений в лат. lac, lactes, литов. pénas, pénai; ср. также слезы, слюни и т. п.); 2) части тела (встречаемые в природе всегда попарно или в большом числе): ср. лат. tonsillae (миндалевидные железы), санскр. grîvâs = затылок (собственно шейные позвонки), majjânas = мозг (ср. наше народное мозги в отличие от книжного мозг), 3) утварь (сложного устройства): носилки, гусли, ясли, лат. scalae (лестница, почти всегда во М. числе); понятия известного помещения, места: наше сени, лат. castra (всегда во М. числе) = лагерь с его отделами, lapicidinae = каменоломня, лит. kapai = кладбище (ср. сев.-русское могилы в значении кладбища) и т. д.; 4) промежутки времени, праздники, сроки принятия пищи в течение дня: нем. Ostern, Pfingsiten, гр. Ολύμπια, наше святки, крестины, сутки, латыш. velykos (пасха), gavinios (пост), др.-русское обеды, вел.-русск. ужины и т. д.; 5) различные другие, более мелкие категории понятии. Так, темнота, представляемая как нечто двигающееся волнообразно, выражается во М. числе: лат. tenebrae, рус. сумерки, потемки; болезни, особенно наружные, проявляющиеся в многочисленных пятнах или болячках, выражаются также М. числом: ср. наше шолуди, парши, веснушки, нем. Masern, Pocken и т. д.; 6) отвлеченные имена, переходящие в конкретное значение: ср. русское на радостях, немецкое mit Freuden, русск. враки, пустяки и т. д. О М. числе в русск. языке дал прекрасную монографию А. А. Потебня, «Филол. записки» (1888). О М. числе вообще ср. также Paul, «Principien der Sprachgeschichte» (2 изд. Галле, 1886, гл. XV). Прочая литература указана у Дельбрюка. .

МОДАЛЬНОСТЬ действия Модальность действия (грамм.) — см. Наклонение.

МОНОПТОТОН Моноптотон (греч.) — обозначение слова с одной формой для всех падежей в склонении (см.).

МОРФОЛОГИЧЕСКАЯ классификация языков Морфологическая классификация языков — основывается на характерных особенностях их внешнего формального (морфологического) строя. Она опирается лишь на некоторые из признаков, отличающих один язык от другого, остальные же (общее направление динамических звуковых процессов, различные тенденции в области синтаксиса, семасиологии и т. д.) игнорируются. Между тем, мы покуда почти ничего еще не знаем о тех взаимных отношениях, которые несомненно имеются между различными сторонами языка, напр. между фонетикой и морфологией, синтаксисом и фонетикой, морфологией и синтаксисом и т. д. Многие явления, происходившие в доисторическую эпоху жизни языков, может быть, навсегда останутся недоступными не только исследованию, но даже и гипотез, каких бы успехов ни достиг научный анализ человеческой речи. Поэтому мы не можем ручаться за то, что известные М. черты того или другого языка вызваны именно М. факторами и могут действительно служить основанием для М. классификации. Отсюда следует, что только та М. классификация могла бы претендовать на научное значение, которая явилась бы в результате всесторонней и глубокой разработки наличного научного материала. Современное языкознание вследствие своей молодости, недоступности целых больших отделов материала (языки многих диких племен только сравнительно недавно получили возможность сделаться достоянием науки, а многие и до сих пор остаются для нее недоступными) и малочисленности научных сил, работающих в некоторых его областях, только еще приступает к этой разработке. Даже самые возделанные области его (напр. индоевропейская) представляют еще массу вопросов, ждущих разработки. Таким образом, всякая попытка М. классификации языков в наше время неизбежно должна страдать известной произвольностью, случайностью в выборе признаков-основ классификации и неминуемо приводит при проверке к противоречию с фактами. У огромного большинства современных ученых М. классификация языков утратила поэтому всякий кредит. Если научная М. классификация яз. представляется в наше время не только весьма трудной, но и просто невозможной, то М. классификация поверхностная, грубая сравнительно очень проста и заманчива. Этим объясняется появление различных систем М. классификации языков на самом рассвете современного языкознания. Первую такую систему дал Фр. Шлегель в своей книге «Ueber die Sprache und Weisheit der Indier» (1808). Он делит языки на неорганические и органические, относя к первым: 1) языки без всякой грамматической структуры (по позднейшей терминологии — изолирующие), т. е. не имеющие ни склонения, ни спряжения и выражающие все грамматические отношения при помощи отдельных самостоятельных односложных слов-частиц (напр. китайский, аннамский и т. д.), и 2) языки аффигирующие (по позднейшей терминологии — агглютинирующие), т. е. выражающие грамматические отношения помощью префиксов и суффиксов (аффиксов = приставок), легко отличимых от неизменного корня и нередко имеющих еще самостоятельное значение (напр. тюркские языки); к органическим же он относит флектирующие языки, т. е. обладающие склонениями и спряжениями и выражающие грамматические отношения изменениями самого корня (внутренними и внешними, посредством окончаний, тесно спаянных с корнем). Система Фр. Шлегеля. изложенная им довольно неясно, была принята и яснее формулирована его братом А. В. Шлегелем («Observations sur la langue et littérature provençales», П., 1818); он дополнил ее еще делением флективных языков на синтетические и аналитические. Под аналитическими он разумел языки, выражающие различные грамматические отношения не окончаниями (как языки синтетические), а так назыв. членами, личными местоимениями (перед глаголом), вспомогательными глаголами (в спряжении), предлогами (в склонении) и т. д. Синтетические языки он определял как «обходящиеся без всех этих средств описательного выражения». Примыкающие более или менее к А. В. Шлегелю М. классификации В. Гумбольдта («Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues», в Gesam. Werke» VI), Шлейхера («Sprachvergleichende Untersuchungen», 1848, 1850, и «Compendium der Vergl. Grammatik»), Потта («Jahrbücher der freien deutsch. Akad.» (Франфк.-на-Майне, 1849; «Wurzel-Wörterbuch der indogerm. Spr.», П.), Ф. Боппа («Vergl. Gramm.», т. I) страдают тем недостатком, что основаны не исключительно на М. признаках, но привлекают более или менее и психологические основания (отношение речи к мышлению), хотя бы и косвенным образом. Макс Мюллер в своей классификации (III т. Bunsen’a, «Christianity and mankind», Л., 1854, и «Лекции») впадает в другую погрешность, привлекая основания социолого-этнографические и различая языки семейные (family languages; народы, говорящие ими, не пошли дальше семьи или рода в своей общественной жизни), кочевые (nomad languages — принадлежащие народам, искони ведущим кочевую жизнь) и государственные (state languages; говорящие на них народы создали высокоразвитый государственный строй). Классификация эта при кажущемся остроумии не только грешит со стороны логической, но и находится в противоречии с фактами. Достаточно указать на «кочевых» (по языку) мадьяр, достигших высокой степени общественного развития, и «государственных» цыган, лишенных всякой государственной жизни. Все рассмотренные системы морфологич. классификации останавливаются лишь на самых крупных рубриках и при дальнейшем делении должны уже прибегать к генетической классификации (VIII, 336), имеющей то преимущество, что она при установлении родства между теми или другими языками принимает в соображение не один какой-нибудь класс признаков, но всю их совокупность, и потому меньше подвержена ошибке. Но и самые крупные рубрики, устанавливаемые М. классификацией, на поверку оказываются неверными или неточными. В флектирующих языках мы встречаем формы из чистого корня или основы, без всяких окончаний, точно в изолирующих языках (ср. лат. винит. местоимений те, te, гр. έμε, τε и т. д.). Во всех этих случаях научный анализ не в силах открыть и следа окончаний, которых, по-видимому, здесь никогда не было. Напротив, в изолирующих яз., как, напр., в современном китайском (в говорах), находим уже симптомы наступающей агглютинации. Изоляцию во всей чистоте можно найти только в древнекитайск. яз., но и тут есть веские доводы в пользу ее вторичности. Ср. v. d. Gabelentz, «Die Sprachwissenschaft» (Л., 1891, стр. 327—42); Delbrück, «Einleitung in das Sprachstudium» (3 изд., Л., 1894); Steinthal, «Charakteristik d. hauptsächl. Typen d. Sprachbaues» (Б., 1860); его же, «Die Classification d. Sprachen dargestellt als d. Entwickelung d. Sprachidee» (Б., 1850); Misteli, «Charakteristik d. hauptsächl. Typen d. Sprachbaues» (Б., 1893: обработка одноименного труда Штейнталя); Oppert, «On the classification of languages» (Л., 1879); Whitney, «On the classif. of languages» («Proceedings of the Amer. Orient. Soc.», 1866 окт.); его же, «Language and the study of language» (Нью-Йорк, 1867).

МОРФОЛОГИЯ Морфология — отдел грамматики, рассматривающий слово со стороны его формального состава. Распадается на два отдела: А) учение об образовании основ (образование сложных слов, образование основ из корня при помощи суффиксов) и Б) учение о флексии (склонение и спряжение). М. может иметь двоякий характер — строго описательный и историко-сравнительный. В последнем случае предмет М. составляют процессы, следствием которых является изменение так называемых морфологических систем, т. е. известных словесных групп, соединенных между собою связями психической ассоциации. Эти морфологические системы могут быть разного рода, смотря по роду психической ассоциации, связывающей члены их в одно целое. Так, в группе родственных слов: несу, несешь, носить, ноша, нашивать, несение и т. д. отдельные члены связаны между собой ассоциацией по сходству первой и главной морфологической части слов: нес-, нос-, нош-, наш-, т. е. сходством корня (см.). Члены групп: несешь, везешь, идешь, плетешь и т. д. иду, везу, несу, лечу и т. д., нашивать, важивать, плачивать и т. д. связаны между собой ассоциацией по сходству окончаний -ешь, -у, -ивать и т. д. В группах слов раз, два, три, четыре и т. д. или январь, февраль, март, апрель и т. д. один член связан с другим уже не ассоциацией по сходству, а ассоциацией по смежности, строящей эти слова в нашем уме в так называемые ряды. Нетрудно заметить, что группы слов, обязанные своим происхождением ассоциациям по сходству, отличаются от групп, связанных ассоциациями по смежности. Члены первых, кроме сходства внешнего, звукового и структурного, представляют и сходство семасиологическое, т. е. сходство значений (несу, ноша, нашивать и т. д.); члены вторых не имеют ни того, ни другого. Слова, обозначающие один какой-нибудь род предметов, кроме разных непосредственных ассоциативных связей, представляют связи посредственные, вызванные ассоциациями между соответственными понятиями. В силу этих посредственных или косвенных связей наш ум классифицирует слова в такие же группы, как и соответствующие им понятия. Таким образом являются в языке группы имен существительных, прилагательных, глаголов и т. д. — Связи, основанные. на ассоциациях по сходству, весьма разнообразны и многочисленны. Кроме групп или систем общепризнанных, кидающихся в глаза при первом, даже поверхностном знакомстве с языком и вошедших уже в описательные (обычные «практические» или школьные) грамматики под именем "склонений и «спряжений», мы можем заметить в языке при более внимательном и тонком наблюдении массу различных систем или групп, не отмечаемых обыкновенными грамматиками, но не менее важных, ибо следствием их существования и влияния являются различные внешние изменения слов. Так, напр., слова ассоциируются между собою по сходству ударения и составляют морфологические системы, или гнезда, с известным типом ударения. Напр. рядом с именит. ед. село, весло, бедро и т. д. встречается им. множ. сёла, вёсла, бёдра и т. д. (ассоциация по сходству и по смежности). В свою очередь, слово гнездо чувствуется одного типа по ударению с село, весло и т. д. Ассоциация эта подкрепляется еще и ассоциацией по сходству окончания -о. И вот по образцу отношения село — сёла создается новая вторичная форма гнёзда вместо ожидаемого гнезда. Совершенно такая же ассоциация по сходству является причиной появления незаконного в фонетическом смысле гласного ё в форме мн. ч. звёзды вм. звезды, при чем образчиком для отношения звезда : звёзды послужили тождественные по ударению группы: жена : жёны, слеза : слёзы, сестра : сёстры и т. д. В данном случае существование известных ассоциативных связей привело к образованию новых вторичных форм по образцу других, имевшихся уже в языке. Процесс этот носит название аналогии, или, лучше, морфологической ассимиляции (термин, предложенный проф. Крушевским), т. е. формального уподобления. Ассоциация по смежности может служить также причиной морфологической ассимиляции. Так, наше числительное девять с своим странным де (ср. лат. novem, έννέα, санскр. nàva, нем. neun) вм. ожидаемого новять всецело обязано своим существованием влиянию связанного с ним ассоциацией по смежности числительного десять (ср. лат. decem, δέκα, санскр. daça), Еще в средневековой латыни October, соседнее с September, november, december, превратилось в octember, откуда и наше октябрь вм. октобрь и т. д. Такие изменения не имеют ничего общего с настоящими звуковыми изменениями (см. Фонетика). Наше чутье корня (см.) и других составных формальных элементов слова основано всецело на психических ассоциациях (по сходству) между схожими частями разных слов. Только этими ассоциациями и объясняется возможность выделения составных частей слова из общего состава слов. Выделение это совершается вполне бессознательно (как все психические ассоциации), и только самый результат его сознается нами. Только психическими законами ассоциации идей объясняется существование в нашем сознании отдельных морфологических частей слова: корня, основы, префиксов, суффиксов, окончаний. Составные части слова не есть нечто данное в языке раз навсегда и вечно неизменное; они представляют собой результат известных свойств, известных законов нашей душевной деятельности и уже a priori подлежат изменениям, передвижениям сообразно изменениям и передвижениям самых ассоциаций. Возьмем, напр., ряд схожих форм: волк, волка, волку, волком, волке и т. д. Все эти формы ассоциируются между собой по сходству одной части волк: волк-, волк-а, волк-у, волк-ом и т. д. Эту часть, остающуюся везде неизменной, мы считаем основой (см.) данных форм, прочие же части их, -а, -у, -ом и т. д., с которыми связан каждый раз особый, специальный оттенок значения, — окончаниями. Если мы сравним эти формы с выведенными наукой формами индоевроп. праязыка, из которых они развились, то заметим, что неизменною частью этих последних является уже не волк, a vlko-: имен. viko-s (ср. лат. lupu-s, λύκο-ς), вин. viko-m (лат. lupu-m, λύκο-ν), отложит, vlkôt и т. д. Мы замечаем как бы сокращение основы одного и того же слова: прежде основой воспринималась и чувствовалась часть vlko-, а теперь только волк-. Основной причиной, толчком, вызвавшим перемещение в языковом чутье границы между основой и окончанием, являются фонет. изменения. Русское волк соответствует старослав. влъкъ, где конечное -ъ фонетически возникло из общеслав. и индоевроп. -о-, последнего звука основы, за которым следовало -s (окончание вм. ед.) или -т (окончание вин. ед.). В русском и это исчезло бесследно, также в силу фонетич. закона. Таким образом, окончания поглотили часть основы. Этот морфологический процесс, называемый морфологической абсорбцией (также термин Крушевского), также сводится к психическим процессам ассоциации идей (в данном случае — словесных представлений). Морфологическая ассимиляция и морфологическая абсорбция являются основными факторами всех морфологических или формальных изменений. Таким образом, основа всех морфологических изменений — чисто психическая, и вся М. сводится к основным законам психологии. Ср. Paul, «Principien der Sprachgeschichte» (2 изд., Галле, 1886; гл. V, VIII, XI, XII); Крушевский, «Очерк науки о языке» (Казань, 1883; гл. V—IX); его же, ст. «Об аналогии и народном словопроизводстве» («Рус. филол. вестн.», 1879, т. II) и «О морфологической абсорбции» (т. же, 1880, т. IV); Богородицкий, «О морфологической абсорбции» (т. же, 1881, т. VI); Аппель, «Несколько слов о новейшем психологическом направлении языкознания» (т. же); Wheeler, «Analogy and the scope of its application in language» (Итака, 1887). .

НАКЛОНЕНИЕ Наклонение (лат. modus) — особая глагольная форма; выражает тот или другой оттенок (так называемая модальность) действия, означаемого данным глаголом. Модальность действия может быть троякая: 1) логическая, когда в речи обозначается отношение сказуемого к подлежащему: известное действие или состояние (означенное данным глаголом) может быть мыслимо, как признак подтверждаемый, отрицаемый, фактически существующий, возможный, необходимый и т. д.; 2) психологическая, когда обозначается отношение говорящего к речи: говорящий сообщает о чем-либо, спрашивает, восклицает, приказывает или просит, догадывается, опасается, надеется, сомневается и т. д.; 3) социальная, когда в речи отражаются общественные отношения: между равными, низшего к высшему и обратно и т. д., причем сообразно с разницей социального положения связаны и разные способы выражения. Как особая форма, Н. гораздо моложе времен. Еще Гейзе («System der Sprachwissenschaft», Б., 1856) говорил, что «язык раньше выработал времена, чем Н.». На это, между прочим, указывает отсутствие настоящих Н. в семитических языках, где время и Н. неразделимы: несмотря на большое богатство глагольных видов и залогов, мы находим в еврейском совпадение так называемого «первого Н.» с verbum perfectivum, а второго — с v. imperfectivum. В санскрите уже наблюдается различение времени от Н., но вполне оно еще не выработалось: некоторые Н. свойственны здесь только известным временам, а в других не встречаются. Та же первичная неясность и неразграниченность времени и Н. наблюдается и в других индоевропейских языках. Так, например, будущее время, с помощью интонации и данной ситуации (см. Семасиология), может заменять повелительное Н.: ты сейчас же сделаешь это! Это понятно, ибо повелительное Н. обозначает также действие еще не совершившееся, но имеющее совершиться в будущем. В латинском языке будущее время может заменять желательное Н., например у Теренция: sic me di amabunt, ut me tuarum miseritumst fortunarum. В вопросительно-требовательных («делиберативных») предложениях латинское сослагательное наклонение (например, quid faciamus) по-гречески переводится изъявительным будущего (τί ποιήσομεν). Немецкое будущее время во фразах вроде: das wird sich so verhalten (это, вероятно, будет так) равносильно Н. potentialis и т. д. Как в этих случаях будущее получает значение того или другого наклонения, так в латинском древнее сослагательное наклонение превратилось в будущее время и т. д. Отсюда можно сделать вывод, что первично время и наклонение (как в еврейском) совпадали и лишь впоследствии, с помощью чисто случайных, вероятно, признаков, дифференцировались друг от друга. При этом время господствовало над Н., но уже очень рано употреблялось синтаксически для целей последнего, иногда изменяясь формально. Только тогда и могла выработаться особая семасиологическая категория Н., когда уже возникли формы Н., независимые от временных (ср. Curtius, «Bildung der Tempora und Modi im Griech. und Latein.», Берлин, 1846). Первичное тождество времен и Н. сказывается и в том обстоятельстве, что суффиксальные элементы, служащие для образования основ тех и других, нередко тождественны, как, например, тематический суффикс —e—, —o—, свойственный сослагательному и изъявительному Н. Неотделимы друг от друга также формы инъюнктива (см.) и изъявительного Н. (indicativus). Индоевропейский праязык, в эпоху перед разделением своим на отдельные индоевропейские языки, обладал следующими Н.: инъюнктив (см.), сослагательное Н. (см.; = лат. conjunctivus), желательное Н. (см.; = лат. optativus) и повелительное Н. (см.; = лат. imperativus). Н. изъявительное (см.) не есть в сущности настоящее наклонение и образует свои основы с помощью суффиксов, служащих для образования разных специальных времен. Причисляемое к Н. неопределенное Н. (infinitivus) — также вовсе не Н., а отглагольное имя, в разных падежах. То же надо сказать и о так называемом достигательном Н. или супине (см.). Так называемое условное Н. санскрита (conditionalis) представляет собой будущее время с аугментом, а прекатив (см.) или бенедиктив — разновидность желательного Н. (образованного от аориста). Литература. Wüllner, «Die Bedeutung der sprachlichen Casus und Modi» (Мюнстер, 1827); Herling, «Vergleich. Darstellung der Lehre vom Tempus und Modus» (Ганновер, 1840); Nägelsbach, «De vera modorum origine» (Эрланген, 1843); Scheuerlein, «Ueber den Charakter der Modi in d. griech. Sprache» (Галле, 1842); Weissenborn, «De modorum apud Latinos natura et usu» (Эйзенах, 1846); Rusén, «Unde notiones modorum verbi sint repetendae» (Упсала, 1855); L. Tobler, «Uebergang zwischen Tempus und Modus» (Lazarus и Steinthal «Zeitschr. f. Völkerpsychologie und Sprachwissenschaft», т. II); A. Bergaigne, «De conjunctivi et optativi in Indoeurop. linguis informatione etc.» (П., 1877); Kohlmann, «Ueber die Modi des griech. und des lat. Verbums etc.» (Эйслебен, 1883); W. Büttner, «Vom Optativus und Conjunctivus» (Швейдниц, 1879). .

НАРЕЧИЕ Наречие — I) язык (диалект) известной (иногда довольно значительной) части однородного населения той или другой страны, представляющий, наряду с общими характерными признаками данного языка, и известные отличия, настолько значительные, что устные сношения данной части населения с прочими довольно затруднительны. В логическом отношении понятие Н. может быть сравнено с понятием вида в естественных науках. В свою очередь Н. может делиться на поднаречия, а эти последние — на говоры (см.). Так, русский язык делится на Н. великорусское, малорусское и белорусское; великорусское Н. может быть разделено на поднаречия северное, или окающее, и южное, или акающее, а эти последние — на разные говоры. Звуковые отличия говоров друг от друга (наиболее характерный признак) сводятся, в большинстве случаев, к незначительным звуковым оттенкам; реже находим более крупные звуковые разницы (например, новгород. и вместо московск. е: новгород. хлиб || московск. хлеб). Напротив, звуковые отличия Н. друг от друга в большинстве случаев сводятся к различию звуков: малорос. хлиб, кинь || великорос. хлеб, конь и т. д. Так как для возникновения подобных многочисленных и довольно резких различий необходимо более продолжительное время, чем для возникновения незначительных звуковых оттенков, то уже a priori можно предполагать, что Н., как известная языковая вариация, древнее, чем говор. Это предположение может быть доказано и фактически — изучением истории отдельных Н. и говоров. Причины, вызывающие образование Н. — те же, что лежат в основе образования говоров и отдельных языков (см. Говор и Язык). О разнице между Н. и языком — см. Малорусское Н. Вообще установить вполне твердые и незыблемые границы между понятиями говор, Н. и язык невозможно. Как и везде в природе, здесь имеется целый ряд промежуточных форм, которые не всегда могут быть уложены в те или другие логические рубрики, являющиеся, в действительности, чистыми абстракциями. Ср. Paul, «Principien der Sprachgeschichte» (2-е изд., Галле, 1886, гл. II); v. d. Gabelentz, «Die Sprachwissenschaft» (Лейпциг, 1891, 2-я кн., гл. I). II) Наречие (лат. adverbium, греч. έπίρρημα), как особая часть речи, представляет собой один из видов обширного класса частиц (см.). По значению Н. разнится от других частиц тем, что является ближайшим определением для глаголов (отсюда и термин έπίρρημα, adverbium) и имен прилагательных. Н. состоят в тесном родстве с предлогами (см.); некоторые из них могут употребляться и в значении последних. Разница между Н. и предлогами заключается лишь в том, что предлоги могут употребляться не только для ближайшего определения глаголов и прилагательных, но и как префиксы (приставки) у глаголов, определяя направление данного действия. Почти все Н. происходят, по-видимому, из застывших падежей имен существительных или прилагательных, или из падежных форм с предлогами. На основании этого наблюдения можно думать, что и древнейшие индоевропейские Н. (не поддающиеся уже анализу) также возникли из имен. Различие их от исторических Н. только в том, что процесс их образования совершился еще до развития флексии и таким образом они сводятся не к падежной форме, а к чистой основе. Ближайший родич Н. — имя прилагательное. Н. стоит в таком же отношении к глаголу и прилагательному, как прилагательное определение — к имени существительному. Это отношение проявляется также в том, что вообще от любого прилагательного можно образовать соответствующее Н. Формальное отличие имени прилагательного от Н. заключается в способности первого склоняться и, следовательно, согласоваться с именем существительным. Но есть и такие индоевропейские языки (аналитического строя), как современные немецкий или английский, где этот формальный признак очень часто отсутствует. В таких языках различение Н. от прилагательного при помощи языкового чутья уже подорвано. В предложениях: er spricht gut и er ist gut уже не чувствуется первичной разницы, державшейся еще в средненемецком. Отсутствие различения сказывается ясно в употреблении превосходной степени наречия с вспомогательным глаголом там, где в положительной степени стоит несклоняемая форма прилагательного, тожественная по форме с H.: du bist schön и du bist am schönsten, wenn и т. д. Наоборот, некоторые Н. в сочетании с прилагательными в различных языках склоняются, как прилагательные: по-французски говорят toute pure, toutes pures = совсем чистая или чистые. Отсюда ясно, как неопределенны границы между Н. и прилагательным. От предлогов Н. формально совсем не отличаются; можно найти массу образований в разных индоевропейских языках, которые употребляются и как предлоги, и как Н. Русские Н. представляют следующие образования: А) окостеневшие глагольные формы: почти, чуть, небось (= не бойся), бывало, бывает, будь, будто, ведь, невесть (народное неведь), глядь, давай, диви бы, де (= дееть = говорит), знать, мол (= молвил), может, може, пусть, пускай, пущай, хоть, хошь; причастия: сидя, лежа, сидючи, идучи, играючи, пимши, емши. Б) Разные падежные формы без предлога: 1) именительный ед. — смерть есть хочется; 2) родительный ед. — вчера, вчерась, народное однова (однова дыхнуть — Л. Толстой, «Власть тьмы»), дома; 3) дательный ед. — кроме (может быть и местным падежом); 4) винительный ед. — вон, днесь, вечор, крошечку, противу, против, летось, ночесь, тотчас, сейчас и т. д., а также все Н. от среднего рода имен прилагательных в положительной и сравнительной степенях: живо, мало, скоро и т. д., более, больше, дальше, скорее, позже, прежде, инако, иначе, только, сколько, хорошо, крайне, лучше и т. д.; 5) творительный ед. — иной, одной, босиком, пешком, верхом, гусем, даром, добром, днем и ночью, вечером, утром, зимой, летом, кругом, молчком, тайком, ничком, нагишом, ревом реветь, нойком ныть, опрометью, разом, стойком и т. д.; 6) местный ед. — ныне, ноне, утре, лони, лонись, межи, древнерусское домовь, доловь = русскому домой, долой, рядом со старославянским долу и т. д.; 7) местный двойств. — между, межу; 8) творительный двойств. — весьма, дарма, ноймя ныть, лежмя, ливмя, торчмя и т. д.; 9) творительный множ. — чертовски умен, щегольски одет, дружески обратился и т. д. В) Разные падежные формы с предлогами: 1) родительный ед. — искони, издавна, народное сружи (снаружи), исподтишка, сызнова, слегка, сперва, спроста, исстари, сдуру; 2) дательный ед. — кстати, по-просту, по-зимнему, по-доброму, по-хорошему, по-маленьку, по-тихоньку, по-легоньку и т. д.; 3) винительный ед. — вдоль, вдруг, вниз, вновь, впрямь, вплавь, встречу, навстречу, навзничь, наискось, наперекосяк, невдомек, наугад, наутек, насилу, насквозь, настежь, оземь, около, опричь, вокруг; 4) творительный ед. — слишком, совсем и т. д.; 5) местный ед. — вместе, вкратце, вскоре, наяву, потом, сзади, позади, впереди, наедине и т. д.; 6) местный двойств. — воочию; 7) дательный множ. — поделом; 8) творительный множ. — по-русски, по-приятельски, по-купечески, по-дворянски и т. д.; 9) местный множ. — вместях = вместе, назадях, наравнях и т. д. Некоторые Н. представляют и целые окостеневшие синтаксические сочетания, вроде онамедни (= древнерусскому ономь дьни, местное ед.), сегодня (= родительный ед. сего дня), арханг., олонецк., вологодск. поседни, посядни, посяднись (по-ся-дни = по эти дни) и т. п. Довольно большое число наречий (местоименного происхождения) представляют весьма стертые образования, в которых трудно или невозможно уже определить первичный падеж: всегда, иногда, тогда, везде, где (древн. къде, вьсьде), доколе, коли, покуль, дотуль, куда, куды, сюды, всюду, дважды, однажды и т. д. Некоторые Н. представляют соединения с темными частицами-суффиксами: три-жды, тепери-ча, нынь-че, даве-ча, даве-чу, зде-ка, зде-кась, тамот-ка и т. д. К Н. относятся еще: префикс наи-, служащий для образования превосходной степени (наилучший, ср. народное набольший), и отрицания нѣ-, ни-, не-, которые употреблялись (нѣ) и до сих пор употребляются (ни, не) и как самостоятельные слова (не в сложениях). Ср. Paul, «Principien der Sprachgeschichte» (2 изд., Галле, 1886, гл. XX); L. v. Schroeder, «Ueber die formelle Unterscheidung der Redetheile im Griech. u. Latein» (Лейпциг, 1874, гл. II); Miklosich, «Vergl. Gramm. der slaw. Sprachen» (т. IV, гл. V); Delbrück, «Vergl. Syntax der indogerm. Sprachen» (ч. I, Страсбург, 1893, гл. XIV). .

НАЧИНАТЕЛЬНЫЕ глаголы Начинательные глаголы (лат. verba inchoativa) — так называются некоторые глагольные образования в отдельных индоевропейских языках, выражающие, при помощи тех или других формальных особенностей, не только действие вообще, но и то, что действие это только недавно началось. Образования эти различны в отдельных индоевропейских языках и потому должны считаться специальными новообразованиями каждого из них: индоевропейский праязык не знал еще подобного глагольного вида. Это видно из того, что те же самые образования, которые в одном языке имеют Н. значение, в других не выражают этого оттенка. Так, лат. Н. глаголы на sco вроде rubesco (начинаю краснеть), veterasco (начинаю стариться), представляют собой новообразования, получившие Н. значение под влиянием таких глаголов, как cresco (расту) и др., которые были образованы случайно с суффиксом -sco и имеют Н. значение не от этого суффикса, а по основному значению корня. Затем уже на латинской почве Н. значение ассоциировалось с самим суффиксом -sco, который и стал образовать Н. глаголы. Тот же первичный индоевропейский суффикс -sco находим в германских языках, греческом и др., но без Н. значения; да и в латинском языке есть глаголы с этим суффиксом, но не выражающие Н. оттенка (gnosco — знаю, quiesco — покоюсь и т. д.). В германских языках есть Н. образования с суффиксом -na и родственными, вроде готск. ga-vaknan, древнеисланд. vakna, англосакс. wœcnan «пробуждаться», готск. ga-staúrkna — «становлюсь твердым, высыхаю» и т. д. Тот же суффикс в других индоевропейских языках не имеет этого оттенка значения, откуда можно заключить, что он получил его только в общегерманском праязыке, а не в индоевропейскую эпоху. В славянских языках настоящих начинательных образований нет. В школьных грамматиках русского языка к начинательным глаголам относятся различные образования, не имеющие настоящего начинательного значения, вроде белеть, краснеть, сохнуть и т. д. Начинательное значение придается в русском языке также глаголам с префиксом за: заговорить, запеть; но и эти глаголы не тожественны с настоящими начинательными образованиями. Ср. Brugmann, «Grundriss der vergleichender Grammatik» (т. II, § 487, 623, 674); Egge, «Americ. Journal of Philology» (т. VII, 38). .

НЕОЛОГИЗМ Неологизм (от νέος — новый и Λόγος — речь) — название новообразований в речи, слов, вводимых в общее обращение каким-либо писателем; таковы, например, многие слова, введенные в наш литературный язык Ломоносовым и Карамзиным. Н. нередко бывают вредны в стилистическом отношении, представляя излишний балласт трудных для понимания слов.

НЕОПРЕДЕЛЕННОЕ наклонение Неопределенное наклонение (грамм.) — представляет по форме косвенный падеж (дательный, местный, аблатив или отложительный) существительного одного корня с глаголом, к которому оно принадлежит. Существительное это, обозначая отвлеченное действие (nomen actionis), примкнуло к глаголу и стало соединяться с тем же падежом, какого требует глагол. Этот процесс совершился в различных индоевропейских языках в различное время, чем и объясняется большое разнообразие суффиксов Н. наклонения в различных языках. Начало этого процесса восходит к индоевропейской древности, на что указывают такие соответствия, как санскрит. daváne, греч. (аттич.) δοΰναι — «дать». Н. наклонение собственно не относится к наклонениям, так как не выражает никакого отношения говорящего к действию, обозначаемому глаголом (см. Наклонение). Церковно-славянские формы на представляют первоначальный дательный падеж существительного, на что указывает частое употребление дательного падежа при Н. наклонении (например, быть беде). Другая древняя конструкция Н. наклонения с именит. единственного, встречающаяся в северных великорусских говорах (например, «сломить те голова»), также свидетельствует о древнем дательном значении Н. наклонения. Великорусские формы с окончанием -ть представляют собой контаминацию (см.) форм Н. наклонения на -ти с формами супина на -т. Древнее окончание -ти сохраняется в русском до сих пор в том случае, если на нем лежит ударение, как нести, вести и т. п. Если же ударение лежит на корне или на глагольной основе, то окончание Н. наклонения является в виде -ть (окончание супина, видоизмененное влиянием суффикса -ти, где т мягкое). Этим объясняется, что в русском языке Н. наклонение приняло на себя также функцию супина на -m, который в церковно-славянском и древнерусском языках употребляется при глаголах движения для обозначения цели, подобно латинскому супину на -tum. Слияние супина и Н. наклонения произошло вследствие звукового сходства их суффиксов и началось уже в древнейший период как русского, так и церковно-славянского языка. Кроме окончаний ти, ть, у глаголов, корень которых оканчивается заднеязычным согласным (г, к, х), наблюдается Н. наклонение на чи, чь: печи, печь, мочь и т. д. Окончание это возникло вследствие сочетаний кт, гт, хт, дававших в русском языке перед небными гласными согласный ч. В народном языке в таких формах Н. наклонения нередко заметно восстановление исчезнувшего коренного заднеязычного согласного, перенесенного из родственных форм, где он сохранился — например народн. легчи, бегчи вместо лечь, бечь, потому что есть лёг, бегу и т. д. См. Бругман, «Grundriss der vergleichenden Grammatik» (II, 440 и сл., 1413 и сл.); Потебня, «Из записок по русской грамматике» (Харьков, 1889, стр. 342—439); Соболевский, «Лекции по истории русского языка» (СПб., 1891, стр. 230).

НОВОГРАММАТИЧЕСКАЯ школа Новограмматическая (нео-грамматическая) или младо-грамматическая школа (Junggrammatische Schule) — прогрессивное направление языкознания, возникшее в Германии во второй половине семидесятых годов и в настоящее время господствующее не только на своей родине, но и вообще в Европе и Америке. Прозвище свое «новограмматики» (Junggrammatiker) получили в насмешку от своих противников «старограмматиков», представителей старой школы языкознания. В настоящее время эта кличка утратила всякий смысл, потому что «младограмматики» успели состариться (и в обычном смысле этого слова, и в переносном) и народить новое поколение ученых, пошедших дальше, чем они сами, а также и потому, что ученые их сверстники, не принадлежавшие к новограмматикам при их нарождении, теперь значительно приблизились к ним и очень мало от них отличаются. Благодаря этому рознь между представителями старой и новой школы, одно время довольно обостренная, теперь значительно ослабела. Самая разница между старым и новым методами в их теоретическом обосновании была совсем не так велика. Новограмматики часто только последовательнее и строже применяли на деле известные общие положения, которые «старограмматики» в теории признавали и даже иной раз сами формулировали, но от которых на практике зачастую отступали. Как всякое новое научное направление Н. школа имела довольно много предшественников, которые подготовили ее рождение. Уже Шлейхер, Георг Курциус, А. Фик и другие их современники являлись новаторами сравнительно со школой Боппа, Потта и их ближайших последователей, напр. Бенфея и др. В то время как Бопп стремился главным образом к выяснению происхождения флексии в индоевроп. языках, не определяя ближе, в каком периоде она возникла, а иногда даже относя возникновение известных флективных образований уже в отдельные индоевр. языки, Шлейхер, Курциус и Фик отнесли это возникновение к периоду индоевроп. языкового единства и в связи с этим выдвинули на первый план новую задачу — восстановление форм индоевропейского праязыка, о котором Бопп и его сверстники и не помышляли. И для той, и для другой задачи необходимо было самое широкое сравнение отдельных индоевропейских языков между собой, притом в их древнейших фазисах развития. Не удивительно поэтому, что внимание ученых было отвлечено от известных отделов науки, остававшихся неразработанными, а также, что значение древних языков, недоступных непосредственному наблюдению и сохранившихся лишь в неточной письменной их передаче (главным образом санскрита, окруженного ореолом особой древности), было преувеличено. В этом отношении ученые бопповского периода и шлейхеровского одинаково отличаются от новограмматиков, выставивших одним из основных принципов своего научного метода — изучение явлений языка в современных живых языках, особенно в безыскусственных народных говорах, и приложение выводов, полученных этим путем, к объяснению явлений древних языков. К этому привело их быстрое развитие отдельных индоевропейских филологий (германской, романской, славянской), которое было вызвано основными трудами Боппа, Гримма, Дица и др. и обнаружило в новых языках замечательную стройность и закономерность явлений, не меньшую, чем в древних. Огромное историческое значение имело, напр., открытие так называемого Гриммова закона передвижения согласных (Lautverschiebung) в германских языках, свидетельствовавшего о замечательной последовательности звуковых процессов в языке. Следствием этого открытия был прогресс во взглядах на фонетическую сторону языка, замечаемый уже у ученых шлейхеровского периода, сравнительно с Боппом и его сверстниками. В то время, как у Боппа мы находим почти полный произвол и хаос в его фонетических представлениях (звуки любой эпохи и любого языка у него могут переходить почти в каждый любой другой звук), Шлейхер уже заботится об установлении и соблюдении известных строгих и постоянных звуковых соответствий, вызывая тем жалобу Бенфея, что «звуковые законы» Шлейхера слишком стесняют «свободу» звуковых переходов. В своих чтениях и беседах (см. И. Шмидт, «Schleichers Auffassung der Lautgesetze» в «Zeitschr. für vergl. Sprachforsch.» Куна, т. XXVIII, 303) он даже высказывал неоднократно основное положение новограмматиков: «Звуковые законы не терпят исключений». Но в своих ученых работах на практике Шлейхер очень часто нарушал это положение. Поэтому оно было так основательно забыто, что впоследствии его пришлось нарочно освежать в памяти современников (см. цитир. статью Шмидта); в устах же новограмматиков, последовательно и строго применявших его в своих исследованиях, оно показалось резкой новизной и опасной ересью, приписано было самим новограмматикам и долго служило предметом для особо ожесточенных нападок их противников. Более строгое отношение к звуковым явлениям языка у новограмматиков опиралось на более точном, чем у старой школы, знакомстве с физиологией речи, начавшей обращать на себя внимание лингвистов еще с половины 50-х годов, благодаря известной книге Брюкке («Grundzüge der Physiologie und Systematik der Sprachlaute», Вена, 1856, 2 изд., 1876). К половине семидесятых годов эта новая, или лучше обновленная, научная дисциплина переходит уже от чистых физиологов, вроде Брюкке, Меркеля, Чермака и др., к языковедам, как Румпельт, Крейтер, Михелис, Сиверс (изв. книга последнего «Grundzüge der Lautphysiologie» вышла вторым изданием в 1876 г.) и др., и знакомство с ней среди филологов начинает становиться обычным явлением. Применение физиологии речи к объяснению звуковой стороны языка плодотворно отразилось и на чисто-историческом исследовании. Целый ряд научных гипотез в области индоевропейской фонетики, выдвинутых предшественниками новограмматиков и ими самими (теория двух, а теперь уже трех рядов заднеязычных согласных Асколи, Фика, Коллица, Шмидта и Бецценбергера, так называемый Вернеровский закон, теория плавных и носовых сонантов Остгоффа и Бругманна, новая теория индоевропейского вокализма [См. Индоевропейский вокализм] Бругманна, Остгоффа, де Соссюра и Гюбшманна и др. менее крупные открытия), вызван был именно более ясным и отчетливым представлением о звуковой стороне языка и процессах, в ней совершающихся. Народившийся таким образом физиологический метод фонетики нашел себе необходимое дополнение в психологическом, основанном на применении данных психологии к объяснению явлений языка. Введение последнего метода совершилось почти одновременно с распространением физиологического. Те же ученые, которые объявили себя сторонниками физиологической фонетики, явились и насадителями психологического метода в языкознании. Более строгое и отчетливое отношение к звуковым явлениям речи, основанное на знании физиологии звука, показало, что есть такие внешние изменения речи, казалось бы звуковые, которые не объяснимы фонетическим путем (старая школа видела в них обыкновенно звуковые «спорадические» процессы) и вызваны психологическими процессами в языке (см. Морфология). Благодаря возникновению новых методов, сравнительное языкознание сделало за последние 25 лет громадные успехи, и значительной их долей обязано именно Н. школе. Нарождение последней следует считать от появления книги Лескина (ученика Шлейхера): «Die Declination im Slawisch-Litauischen» (Лпц., 1876), в которой впервые с такой последовательностью была проведена аксиома новограмматиков о непреложности звуковых законов, а кажущиеся исключения объяснялись широко примененным психологическим методом. По строгости метода труд Лескина стоял выше, например, почти одновременно с ним появившегося труда другого знаменитого ученика Шлейхера, И. Шмидта: «Zur Geschichte des indogerm. Vocalismas» (Веймар, 1871—75), и до сих пор сохранил значение образцово выполненного исследования, несмотря на устарелость многих подробностей и частностей. Влияние книги Лескина было велико и отразилось на работах ближайших учеников и друзей его: Карла Бругманна, Германа Остгоффа, Германа Пауля и нек. других, как Клуге, Брауне, Сиверса, швейц. ученого де Соссюра, Г. Мейера, Дельбрюка и прочих ученых, сплотившихся вокруг перечисленных выше ближайших учеников Лескина (и Г. Курциуса в то же время). Важное историческое значение для развития и упрочения Н. школы имели затем журнал Пауля и Брауне: «Beiträge zur Geschichte der deutsch. Sprache und Litteratur» и общий труд Бругманна и Остгоффа: «Morphologische Untersuchungen auf dem Gebiete der indogerm. Sprachen» (особенно первые четыре части, Лпц., 1878—1881. Пятая часть вышла в конце 80-х гг.). В первом томе находим и profession de foi новой школы, высказанное впервые так категорично. В противоположность Шлейхеру и Максу Мюллеру, видевшим в языке живой организм, новограмматики заявляли, что язык неотделим от его носителя-человека и разгадать его природу можно, только изучая физическую и психическую стороны человеческой речи. Здесь же указывалось, что настоящий научный метод языкознания может быть выработан лишь на материале, доступном всестороннему непосредственному наблюдению и доставляемом новыми, живыми языками. Наконец, здесь отчетливо формулировалась аксиома о непреложности звуковых законов, действующих без всяких исключений, а также обращалось внимание на громадную роль в образовании грамматических форм, принадлежащую психическим процессам, так называемой аналогии, или «формальной ассоциации». Авторы сами указывали на Шерера («Zur Geschichte der deutsch. Sprache», Б., 1868) и Штейнталя («Assimilation und Attraction», «Ztschr. f. Völkerpsychol.» I), как своих ближайших предшественников. К ним нужно прибавить Асколи, Вернера, Мерге (Merguet), Коллица, Витнея и некот. др. (см. Delbrück, «Einleitung in das Sprachstudium», изд. 1893, гл. IV). В полемике с новограмматиками, особенно усилившейся в половине 80-х гг., принимали участие Бецценбергер, Э. Кун, И. Шмидт, Г. Курциус («Zur Kritik der neuesten Sprachforschung», Лпц., 1885), Коллиц («Die neueste Sprachforschung und die Erklärung d. indogerm. Ablautes», Геттинген, 1886 и в XI т. журнала Бецценбергера: «Beiträge zur Kunde d. ing. Sprachen»), Шухардт («Ueber die Laulgesetze. Gegen die Junggrammatiker», Б.) 1885), Асколи («Archivio glottologico italiano», 1886, т. X, нем. перевод: «Sprachwissenschaftliche Briefe», Лпц., 1887; письмо 3-е: «Ueber die Junggrammatiker») и др. Новограмматики отвечали им рядом брошюр и статей (важнейшие: Delbrück, «Die neueste Sprachforschung», Лпц., 1885; Osthoff, «Die neueste Sprachtorschung und die Erklärung des indogerm. Ablautes», Гейдельберг, 1886; Brugmann, «Zum heutigen Stand der Sprachwissenschaft», Страсбург, 1885). Исторический очерк развития Н. школы см. у Дельбрюка: «Einleitung in das Sprachstudium» (2-е и 3-е изд., гл. IV, Лпц., 1884, 1893), а также у H. Ziemer: «Junggrammalische Streifzüge im Gebiete der Syntax» (Кольберг, 1882), который вместе с Дельбрюком является представителем Н. школы в области синтаксиса. Особенно важное значение в этой области имеют труды последнего: «Die Grundlagen der griechischen Syntax» (Гелле, 1879), «Altindische Syntax» (ibid., 1888), входящее в серию «Syntaktische Forschungen» (5 томов) и «Vergleichende Syntax der indogerm. Sprachen» (т. I, Страсбург, 1893). К основными трудам Н. школы, кодифицирующим ее теоретические воззрения и результаты исторических изысканий в области индоевропейских языков, относятся, кроме «Einleitung» Дельбрюка, еще Н. Paul: «Principien der Sprachgeschichte» (Галле, 1880, 2 расшир. изд., 1886), самое полное и глубокое изложение элементов исторического языкознания во всей литературе предмета, и К. Brugmann: «Grundriss der vergl. Grammatik der indogerm. Sprachen» (2 тома в 5 част., Страсб., 1886—93; первый том скоро выйдет вторым, переработанным изданием) — монументальный труд, имеющий такое же вечное историческое значение, как «Сравнит. грамматика» Боппа и «Компендий» Шлейхера, и завершающий собой деятельность крупного периода в истории науки. С 1892 г. главным органом Н. школы и родственных направлений является журнал «Indogermanische Forschungen» (Страсбург, 7 томов), самое живое и богатое по содержанию периодическое издание этого рода. Здесь работают и младшие представители Н. школы, как проф. Штрейтберг и Гирт, и прочие новограмматики, как Бругманн, Остгофф, Бартоломэ, Г. Мейер, Турнэйзен, Штольц, Гюбшманн, Вакернагель, из сканд. ученых Норэн, Соф. Бугге, Пер Персон, Хольгер Педерсен, Аксель Кок, Иогансон, Даниельсон, из англичан и американцев Conway, Wh. Stokes, Bloomfield, Buck, из слав. ученых Бодуэн де Куртенэ, Розвадовский, пражский проф. И. Зубатый, из франц. де Соссюр и др. Здесь сосредоточено все научное движение последних 10 лет. В России к Н. школе близко примыкает так называемая «казанская» школа лингвистов с проф. И. А. Бодуэном де Куртенэ и покойным Н. В. Крушевским во главе, основатель которой, И. А. Бодуэн де Куртенэ (см.), является, однако, вполне самостоятельным ученым, пришедшим, независимо от новограмматиков, к аналогичным научным принципам (см. статью о нем и Крушевском в 5 т. «Критико-биографического Словаря русских писателей и ученых» С. А. Венгерова). В некоторых отношениях учения этой школы представляют важные поправки и дополнения к учениям новограмматиков. Из русских ученых, не принадлежащих к названной школе, заявляли о своей солидарности с основами Н. школы: проф. Р. Ф. Брандт и И. В. Нетушил (последний излагал основания Н. школы в «Филологич. Обозрении» в Крит. отд., т. I, стр. 29 и след., т. II, стр. 34 и след). .

ОБРАЩЕНИЕ, в грамматике Обращение, в грамматике — оборот, выражаемый звательным падежом (см.).

ОБСТОЯТЕЛЬСТВЕННОЕ предложение Обстоятельственное предложение (грамм.). — О. предложением называется такое придаточное предложение, которое по своему значению соответствует различным видам обстоятельственных слов; поэтому О. предложения разделяются на столько же видов, как и обстоятельства (ср. Обстоятельство). Буслаев («Историч. грамматика русского языка» § 131) сверх того О. предложениями называет придаточные предложения, обозначающие основание, повод, цель, условие, предположение и желание. Часто сокращенными О. придаточными предложениями называются и деепричастия, которые научная грамматика считает наречиями глагольного происхождения: такие деепричастия, как «резвясь, играя, смеясь» и т. п. нет никакой причины признавать предложениями. Вообще, категория О. предложений столь же мало научна, как и категория обстоятельства. Многие из них можно толковать как определительные предложения или как дополнительные. Если обстоятельство следует отожествлять с наречием, включая сюда и деепричастие, то и О. предложением следует считать то, которое вводится наречиями, образованными от местоименных корней («когда, куда, где, откуда» и т. п.). Только такое определение О. предложения можно согласовать с определением обстоятельственного слова. Сокращенные О. предложения можно считать простыми частями предложения («обстоятельствами»; см.).

ОБСТОЯТЕЛЬСТВО Обстоятельство (грамм.) или обстоятельственное слово — термин, выработанный школьной грамматикой; научная грамматика принимает его со значительными ограничениями. Обыкновенно в грамматиках не дается определения этого термина, а перечисляются только виды обстоятельств: 1) О. места, 2) О. времени, 3) О. образа действия, 4) О. меры и счета, 5) О. причины (Буслаев). В некоторых грамматиках признается еще О. цели. Иногда О. меры и счета относятся к разряду определительных слов. Научная грамматика не признает за этой категорией серьезного значения, так как в большинстве случаев О. легко сводится к дополнению. Единственное значение, которое можно признать за О., сводится к роли наречия в предложении. Потебня прямо отожествляет О. с наречием (деепричастие тоже считается наречием) и дает следующее определение его: «под О. или наречием мы разумеем признак, связуемый с другим признаком, данным или возникающим, и лишь через его посредство относимый к предмету, а сам по себе не имеющий с ним никакой связи». Например, «хорошо пишущий человек» или «человек пишет хорошо»; в этих предложениях О. (наречие) «хорошо» относится к слову человек только через посредство слов «пишущий» («признак данный») и «пишет» («признак возникающий»), с которыми оно стоит в ближайшей связи. Ср. Буслаев, «Историч. грамматика русского языка» (§ 125, III); Потебня, «Из записок по рус. грамматике» (2 изд., стр. 119 и сл.).

ОБЪЕКТ, в грамматике Объект (грамм.) или дополнение в предложении — выражает отношение предмета к действию, носителем которого является подлежащее. Это отношение выражается различными косвенными падежами, без предлогов и с предлогами. К О. нужно относить и то, что в школьной грамматике принято называть обстоятельством, если только обстоятельство не выражено наречием (см. Обстоятельство). В пользу такого толкования говорит и то, что большинство наречий произошло из косвенных падежей имен (см. Наречие). Разница между такими выражениями, как лат. Romam venit «пришел в Рим» (так называется обстоятельство места) и Romam cepit «взял Рим» (объект), заключается не в различных значениях винительного падежа, а в сочетании его в первом случае с глаголом движения, а во втором — с так называемым переходным (действительным) глаголом. Romam в обоих случаях является одинаково О. Связь между глаголом и О. может чувствоваться сильнее и слабее. В первом случае обыкновенно говорят, что глагол требует после себя О. в том или другом падеже; во втором случае мы имеем дело с так называемыми самостоятельными падежами, т. е. относящимися к смыслу всего предложения. Предлоги только точнее выражают то отношение О. к действию, которое уже выражено падежом. Что предлог имеет именно это значение, видно уже из того, что один и тот же предлог может соединяться с различными падежами (см. Предлог). В страдательном обороте мы должны считать О. и те падежи, которые выражают так называемое лицо действующее (в русском — творительный). Например, в предложении «дом освещен солнцем» слово: «солнцем» мы считаем О. О различных видах отношений, выражаемых косвенными падежами, см. под названиями отдельных падежей. Ср. Потебня, «Из записок на русской грамматике» (2 изд., стр. 72 и сл. и 115); H. Paul, «Principien d. Sprachgeschichte» (2 изд., стр. 113 и сл.).

ОКОНЧАНИЕ Окончание (грамм.) — под этим термином разумеется особый вид суффикса (см.). Разница между О. и суффиксом вообще та, что первое свойственно всегда известной грамматической категории (личные окончания у глагола, падежные у имен и т. д.) и таким образом определяет ее сразу; напротив, тематический суффикс может встречаться у слов, принадлежащих к различным грамматическим категориям. Так, в слове предводителем окончание — ем сразу указывает нам, что мы имеем дело с именем существительным, тогда как суффикс — тель можно найти и у глагола (предводительствовать), и у имени прилагательного (предводительский), и у наречия (предводительски) и т. д. Во всех других отношениях О. и суффикс ничем не разнятся друг от друга. Обыкновенно различают падежные и личные О. Относительно происхождения падежных О. возможны две гипотезы, не исключающие друг друга: 1) падежные О. происходят из элементов местоименного или предложного характера, присоединявшихся к основе с целью обозначить известное побочное понятие (так называемый «оттенок» значения). Возможно, например, что индоевропейское окончание именительного падежа един. числа у основ муж. рода — s, есть ничто иное, как остаток местоименного определительного члена, вроде румынского -ul (например в «Romanul»), сводящегося к латинскому указательному местоимению ille, illa, illud (откуда и французское le, la, итальянское il, la, l’); таково же происхождение болгарского члена те, та, то, присоединяемого к концу слов, как и в русских областных формах: домо-те, жена-та, жену-ту, люди-те (т) и т. д. Элементы эти со временем (особенно когда утратятся соответствующие независимые местоимения) могут совершенно слиться с данными основами и стать О. 2) Падежные окончания могли образоваться и из тематических суффиксов. Примером может служить наше О. родительного падежа множественного числа у основ муж. рода (и среднего) — ов. Первично это сочетание звуков свойственно было только древним основам на eu, где дифтонг еи (= в слав. ов -перед гласными звуками) являлся последним звуком самой основы, к которой присоединялось окончание родительного падежа множ. числа — от, давшее на славянской почве ъ. Впоследствии, по типу отношений сын — сынов, дом — домов, к формам раб, волк были созданы формы рабов, волков и других основ на о, у которых никогда дифтонга eu — не было. Затем это О. переходит к основам среднего рода, как местов, делов и даже женского: ягодов, палков (в областных говорах). Обе эти гипотезы вполне вероятны; каждая находила сторонников среди ученых. Ничто не мешает предположить, что в периоде образования флексий падежные О. могли возникать и тем, и другим путем. Образование личных О. также является предметом гипотез: 1) прежде других явилась теория Фр. Боппа, что личные О. произошли из личных местоимений, что вполне вероятно, ввиду сходства личных О. с личными местоимениями (ср. индоевропейское О. 1 лица един. и множ. числа mi-mes и местоимение личное 1 лица: латинское винит. един. me, славянское дат. един. ми, именит. множ. мы и т. д.). Боппу возражали А. В. ф. Шлегель и его ученик Лассен, отрицавшие местоименное происхождение личных О. Последователями только что названных ученых явились К. Ф. Беккер, Мор, Рапп и Руд. Вестфаль, выставившие 2) так называемую теорию эволюции, по которой личные местоимения вторичны и выработались из более древних и первичных личных О. Эта теория ничем не может доказать своих положений. Не говоря уже о том, что она оставляет вопрос о происхождении личных О. совсем не решенным, указывая только на их первичность, она маловероятна ввиду очевидной большей древности и чистоты личных местоимений, рядом с изношенностью личных О., объясняющейся не большей их древностью, а их подчиненным, служебным положением в слове. Более вероятна 3) теория адаптации, принадлежащая известному санскритисту, профессору пражского университета Лудвигу. По его мнению, личные местоимения и глагольные О. первично имели совершенно различное, самостоятельное происхождение и лишь впоследствии О. были переделаны под влиянием местоимений. Есть факты, говорящие в пользу этой теории; так, старославянское мы есмъ в позднейшем церковно-славянском переделано в мы есмы, очевидно под влиянием местоимения мы. Но таких случаев сравнительно немного, и пока самой вероятной является гипотеза Боппа: ее надо только пополнить указанием на возможность именных образований в глагольных системах. Так, лат. формы 2 л. множ. страд. залога вроде amamini и т. д. представляют собой именит. множ. от причастия среднего залога, образованного подобно греч. φερόμενοι. Некогда здесь должен был стоять вспомогательный глагол estis, который впоследствии стал опускаться. Аналогичный случай имеем в русском прошедшем времени был, была, было (ср. прилагательное былой, ая, ое), где находим причастие прошедшего времени на ле, сочетавшееся в древнем русском языке с формами вспомогательного глагола (есмь, еси, есть и. т. д.), теперь опускаемыми. Происхождение глагольных О. восходит иногда и к соединению двух самостоятельных глагольных форм. Ср. французское будущее время j’aimerai, tu aimeras, il aimera и т. д., восходящее к латинскому amare habeo, amare habes, habet и т. д. В польском прошедшем времени chodziłem, chodziłes, chodziłiśmy и т. д. имеем соединение причастия прошедшего времени chodził с вспомогательным глаголом. Малорусское будущее время писатиму, писатимеш, писатиме и т. д. представляет соединение неопределенного наклонения писати с вспомогательным глаголом *иму, *имешь и т. д. Ср. H. Paul, «Principien der Sprachgeschichte» (2 изд., гл. XIX, Галле, 1886), и Delbrück, «Einleitung in das Sprachstudium» (3 изд., гл. V, Лейпциг, 1893). .

ОМОНИМ Омоним (греч.) — слово, которое имеет с другим одинаковое произношение, но разное значение, например нос (часть тела, часть корабля, географический термин), коса, пол. Ср. И. Соснецкий, «Опыт омонимов в русском языке» (М., 1874). См. также. * Гомоним

ОПРЕДЕЛЕНИЕ, в грамматике Определение (грам.). — О. или атрибутом обыкновенно называется такая часть предложения, которая содержит в себе указания качества или свойства предмета, имя которого выражено в предложении существительным. При этом обыкновенно приводятся вопросы, по которым можно узнать О.: какой? чей? который? сколько? При таком понимании О. приходится считать не только прилагательные, но и существительные в родительном и других косвенных падежах, без предлогов и с предлогами, если такие выражения по своему значению могут ответить на один из данных вопросов (напр. «солнечный свет» и «свет солнца»). Неудобство такого понимания заключается в том, что разница между формами выражения одного и того же представления совершенно стушевывается; поэтому правильнее под О. понимать имя, обозначающее признак присущий предмету, которого имя выражено в предложении существительным (Потебня, «Из записок по русской грамматике», изд. 2, Харьков, 1889, стр. 99). Если атрибут выражен именем существительным, то мы называем его приложением, напр. «река Донец», «город Москва» и т. п. Очень часто приложение имеет ту особенность, что оно имеет более самостоятельный смысл, ближе подходит по значению к сказуемому, имеет «большую предикативность сравнительно с собственным О.», как выражается Потебня; напр. «Петр Великий, основатель Петербурга». До известной степени и прилагательные способны принимать такое предикативное значение. Примером такого употребления может служить предикативное употребление греческих прилагательных, особенно некоторых из них, передаваемых по-русски наречием; напр.: ήλθον ήδη σκοταΐος — «пришли уже в сумерки» (соб. «окруженные тьмою»). В русском языке предикативный оттенок слабее и сфера такого употребления уже (напр. «как, бедной, мне не горевать»).

ОПРЕДЕЛИТЕЛЬНОЕ предложение Определительное предложение (грамм.). — О. предложением называется придаточное предложение, содержащее в себе выражение признака предмета, имя которого представляет какой-нибудь член главного предложения. При этом совершенно безразлично, какую роль играет это имя в главном предложении: оно может быть и дополнением, и подлежащим, и именной частью составного сказуемого. В школьных грамматиках иногда смешиваются эти две точки зрения и различаются предложения, заменяющие подлежащие, сказуемые и дополнения. По существу своему все эти предложения одинаково являются О. Поводом к такому смешению служит то, что часто предложение О. относится к местоимению указательному, не имеющему никакого вещественного значения. Но в предложении местоимение функционирует, тем не менее, в качестве имени, и дело от этого нисколько не меняется. Напр., «то, что я говорю, сущая правда» или «взгляд, который я высказываю, правилен» — эти предложения по синтаксическому строю одинаковы. Внешним признаком О. предложений служит то, что они вводятся относительными местоимениями: который, какой, кто, что (ср. Определение).

ОРФОГРАФИЯ Орфография — см. Правописание.

ОСНОВА, в грамматике Основа или тема (грамм.) — известный комплекс звуков, повторяющийся без изменения или с незначительными изменениями (зависящими от фонетических факторов и наблюдающимися чаще всего в последних звуках) в ряде грамматических форм одного и того же слова (во флексии). Так О. форм волк,-а-у и т. д. является комплекс волк, иногда волк′, в спряжении настоящего времени делаю, делаешь, делает и т. д. О. = делаj и т, д. Иногда О. совпадает с корнем данного слова, как в современных русских нормах: волк-а, рыб-у, нес-у, бер-ешь и т. д., иногда она представляет собой сложное образование, состоящее из корня и других морфологических частей слова — суффиксов и префиксов. Так О. форм предводитель, -я, -ю и т. д. состоит из префикса пред-, корня вод- и суффикса — итель; О. форм предводительский, -аго, -ому и т. д. состоит из тех же префикса и корня и двух суффиксов: итель и -ск. Так как чутье О. коренится всецело в наших психических ассоциациях, то оно изменчиво: изменения внешней формы слова, вызванные звуковыми процессами, могут совершенно передвинуть границы между О. и окончанием, как это наблюдается в процессе так назыв. морфологической абсорпции (см. Морфология). Поэтому О. неизменных в течение истории индоевропейской семьи языков мы не найдем; напротив, заметно постоянное перерождение и изменение древних О. возникновение новых и т. д. Так, индоевропейская О. vlko-, состоящая из корня vlk + суффикс -о-, сократилась в славянском и русском в О. влк-, волк-и т. д. .

ОФЕНСКИЙ язык Офенский язык или ламанский — см. Воровской язык (VII, 202). Ср. предисловие к «Толковому словарю живого великорусского языка» (т. I, изд. Вольфа, СПб., 1880, стр. LXX: «О языках искусственных»).

ПАДЕЖ Падеж (грамм.) — этим термином обозначаются различные формы, которые принимает то или другое имя (существительное, прилагательное; местоимение, числительное) для выражения различных отношений между понятием, означаемым этим именем, и понятиями, выраженными при помощи других слов (имен, глагола и т. д.). Образование П. с помощью так назыв. падежных суффиксов или окончаний (в языках с синтетическим&nbsp;См. Морфологическая классификация.) строем), присоединяемых к основе или корню, или с помощью известных частиц, ставящихся перед словом и после него (в языках аналитических&nbsp;См. там же), является существенным отличием имени от глагола, у которого отличительным признаком служит образование личных и временных форм при помощи личных и временных окончаний, присоединяемых к корню или глагольной основе (в синтетических языках), или местоимений и вспомогательных глаголов, ставящихся рядом с формой главного глагола (в аналитических). Число П. в индоевропейском праязыке, имевшем вполне определенный синтетический строй, доходило до семи: именительный, родительный, дательный, винительный, творительный, звательный, местный (см. эти статьи). Новые индоевропейские отдельные языки, сохранившие еще синтетический строй, каковы русский или литовский, представляют то же или почти то же число П., хотя некоторые падежные формы утратили уже самостоятельный характер и употребляются редко или с меньшей свободой, чем в праязыке (местный, напр., и т. д.). Те же индоевропейские языки, которые перешли в аналитический строй, утратили значительную часть первичных П. Так, французский язык сохранил только три П.: именительный — винительный (одна форма), родительный и дательный; немецкий — четыре: именительный, родительный, дательный, винительный и т. д. В других, неиндоевропейских языках число П. иногда значительно больше, чем в индоевропейской семье. Так, в финском имеется 15 П., а в восточных кавказских языках наблюдается еще большее богатство форм, особенно для выражения различных отношений места. Так, в казикумыкском языке насчитывают 36 различных местных П. Сам термин П. представляет собой буквальный перевод лат. casus, которое, в свою очередь, переведено с греч. πτώσις (падение). У стоиков πτώσις означало отношение одной идеи к другой, зависимость одного слова от другого, управление (лат. rectio). Впоследствии это значение было забыто, и термин получил специальный узкий смысл — именной флективной формы, который термином casus (еще хуже наше «П.») совсем не выражается. О происхождении подобных окончаний см. Окончание.

ПАЗИГРАФИЯ Пазиграфия — этим термином иногда обозначаются попытки создать искусственный оптический язык из письменных знаков, имеющих одинаковое условное значение для всех народов, какими бы языками они ни говорили. О подобного рода системах, в роде «Philosophical language» епископа Вилькинса, «Идеографии» дона Синибальдо де Мас и др. см. Всемирный язык.

ПАЗИЛОГИЯ Пазилогия — весьма редкий термин, равносильный термину «всемирный язык» (см.).

ПЕРЕНОС, в орфографии Перенос (в орфографии) — перенесение части слова, не умещающейся на одной строке, в другую. Строго говоря, перенесение это, вызываемое исключительно требованиями типографского или письменного удобства, не имеет ничего общего с законами языка, грамматическим строением слова и т. п. условиями. Тем не менее, школьная грамматика выработала ряд правил для П. слов. Основанием их служит правильное разделение слов на слоги, причем принимается во внимание не только фонетический, но и морфологический состав слов, нередко требующий деления уже не по слогам, а по морфологическим частям слова. Так, например, слово безобразие фонетически делится на слоги бе-зо-бра-зи-е, но П. слова на одном из этих делений, с точки зрения школьной грамматики, был бы неправилен, и разделить его можно было бы только так: без-об-разие. Рядом с этим, однако, дозволяется переносить по-душка вместо правильного под-ушка, поль-за, вместо по-льза и т. д. В самых правилах П. существует, таким образом, ряд непоследовательностей. На практике, особенно типографской, они вообще редко соблюдаются. Свод правил см. в «Русском правописании» Я. Грота. .

ПЕРИФРАСТИЧЕСКОЕ спряжение Перифрастическое спряжение (грамм.). — Под этим термином в языкознании разумеется образование различных времен и наклонений глагола в виде описательных оборотов, состоящих из причастия (прошедшего или настоящего времени, страдательного или действительного залога) или неопределенного наклонения спрягаемого глагола и из разных времен и наклонений так называемого вспомогательного глагола. П. спряжение свойственно главным образом языкам аналитического строя (см. Морфологическая классификация), например современным романским и германским языкам, тогда как синтетические языки образуют времена и наклонения глагола прямо от корня или основы глагола посредством разных суффиксов и окончаний. Индоевропейский праязык, несмотря на свой ярко выраженный синтетический строй, обладал некоторыми П. образованиями; употреблялись, например, причастия с формами вспомогательного глагола для обозначения продолжительного действия. В отдельных индоевропейских языках — санскрите, греческом, армянском, латинском, германском, славянском и т. д. — П. образования также существовали. Некоторые из них к наступлению исторической эпохи уже слились опять в цельные синтетические формы. Таковы латинское будущее на bo (напр. amabo = я полюблю) и имперфект на bam (amabam = я любил), некогда представлявшие П. образование из слова, игравшего роль неопределенного наклонения (в будущем) или имени действующего лица (в имперфекте) и разных времен вспомогательного глагола bhû = быть (-bo = настоящее, -bam = аорист). Из соединения неопределенного наклонения с вспомогательным глаголом образуется французское и итальянское будущее время: лат. amare habeo = фр. aimerai, итал. amerò. Так же образуется малорусское будущее писатиму = писати иму (буду писать), сербское будущее ubiću (убью), где ću = хочу и т. д. Славянское прошедшее протяженное (или имперфект) также, по всей вероятности, представляет слияние П. образования из именной основы на ѣ (вероятно, древний творит. ед.) и имперфекта от глагола es (быть) *яхъ: * несѣ-яхъ = несѣахъ. В современном русском языке к П. образованиям принадлежат: наше прошедшее время; я любил (есмь), ты любил (еси) и т. д., состоящее из причастия прошедшего времени на -л, -ла, -ло и вспомогательного глагола (опускаемого); наше сослагательное наклонение (любил бы), состоящее из такого же причастия и аориста вспомогательного глагола быти — бых, бы, бы и т. д.; наше будущее время у некоторых глаголов: я буду писать, я буду плакать и т. д.: наш страдательный залог: я любим, ты был любим и т. д. Некоторые времена латинского страдательного залога и в историческую эпоху выражаются также П. образованиями: перфект amatus sum (я был любим), давно прошедшее amatus eram и т.д. Настоящее время страдательного залога имело синтетическое строение, за исключением П. формы 2 лица множественного числа: amamini (вы любимы) вместо amamini (им. множ. от причастия средн. залога) estis (2 лицо множ. вспомогательного глагола esse). По образцу таких форм, как amamini, ferimini (вы несомы), которые уже не могли чувствоваться причастиями, явились аналогичные образования в других временах вроде ferebimini, ferebamini и т. д., указывающие, что слоги -mini (суффикс причастия средн. залога) понимались, как особый вид окончания 2 лица множественного страдательного залога. О перифрастических образованиях в индоевропейских языках вообще см. Бругман, «Grundriss der vergleich. Grammatik» (т. II, стр. 1263—1272, Страсбург, 1892). .

ПЕРМИССИВ Пермиссив = «позволительное наклонение» (грамм.). — Этим термином в языкознании обозначается одна из форм желательного наклонения (см.), уцелевшая в литовском языке: третье лицо единственного числа с окончанием -ë. Например от глагола tekù (= бегу) П. будет te-tekë = «пусть он бежит». Форма эта имеет значение также и 3-го лица двойств. и множ. чисел. Одним из признаков П. служит префикс te темного происхождения; он присоединяется (у глаголов первичных, имеющих двусложную основу настоящего времени и ударение на окончании в 1 лице настоящего времени) к форме 3 лица единственного числа древнего желательного наклонения или к форме 3 лица единственного числа изъявительного наклонения у вторичных глаголов и у тех первичных, которые в первом лице единственного числа имеют ударение не на окончании (например от bégu — бегу — П. будет te-béga).

ПЕРФЕКТ Перфект, или прошедшее совершенное — особый вид прошедшего времени. Основное первичное значение П., по определению Кольманна («Ueber das Verhältniss der Tempora des lateinischen Verbums zu denen des griechischen», Эйслеб., 1881), есть выражение известного состояния (подлежащего), которое основано на предшествовавшем действии. Поэтому ошибочно расхожее мнение, что П. означает действие уже совершившееся, законченное. Лучший знаток индоевропейского синтаксиса профессор Б. Дельбрюк (см. его «Vergleichende Syntax der indogerm. Sprachen», т. II, Страсбург, 1897, стр. 177) разделяет мнение Кольмана и определяет П. как время, которым означается состояние, достигнутое подлежащим. Таково, например, значение греческого П. έστηκα = я стал и продолжаю стоять, τέθνηκα = я умер и продолжаю быть мертвым, οίδα, санскритское vêda = я узнал и сохраняю свое знание и т. д. Рядом имеются случаи П., выражающего законченное действие. Это значение развивается из предыдущего: достижение известного состояния предполагает завершение соответствующего действия; таким образом мало-помалу развивается оттенок завершенности, законченности действия в прошлом, и П. начинает употребляться для выражения действия, закончившегося к настоящему времени. Граница между вышеуказанным основным значением П. и вторичным, производным, иногда очень тонка. И в этом последнем употреблении П. наблюдаются оттенки: 1) П. обнимает ряд действий, совершавшихся в прошлом вплоть до границы настоящего времени (πέπονθα = я пострадал); 2) П. выражает единичное действие (например οί πολέμιοι τάς σπονδάς παρά τού ςόρκους λελύκασι = враги нарушили договоры вопреки клятвам). Морфологические (формальные) признаки П., отличающие его от настоящего и аориста (см.), следующие: употребление некоторых особых окончаний в изъявительном наклонении (1 л. ед. на -а, как в греч. οιδ-α, санскр. vêd-a = я узнал, 2 л. ед. на = tha, как в греч. οίσ-θα, санскр. vêt-tha = ты узнал, 3 л. ед. на = е, как в греч. οϊδ-ε, санскр. vêd-e = он узнал) и образование причастия действительного залога с помощью суффикса = ues (= uôs), как санскритское vid-vás- = узнавший, старославянское ста-в и т. д. За исключением армянского и литво-славянских языков, утративших П., индоевропейские формы П. сохранились во всех отдельных индоевропейских языках как распространенное временное образование. Лучше всего П. сохранился в арийской, или индоиранской, кельтской и германской группах. В греческом старые формы П. перемешаны со специальными греческими новообразованиями, признаком которых является согласный κ (έστηκα, δέδωκα и т. д.), а в латинском роль П. играет целый ряд форм, первично не имевших никакого отношения к П., как разные виды аориста (например dix-i, ср. греч. έ-δειξ-α, 2 л. ед. vidis-ti, ср. санскр. аорист á-vêdish-am, лат. fu-i-t, ср. санскр á-bhuv-a-t и т. д.). По образованию временной основы все формы индоевропейского П. можно разделить на два класса: 1) основа представляет собой удвоенный корень (такое удвоение, или редупликация, встречается не только в П., но и в настоящем времени и аористе, так что характерным признаком П. не может считаться): от индоевропейского корня gen = рождать — имеем греческое γέ-γον-α, санскритское ja-jân-a, готское vái-vald «он владел», латинское momordi = я укусил и т. д. Если в настоящем времени в корне гласный е, то в удвоенной основе П. — обыкновенно о: γέγονα. 2) Основа образована без удвоения, но иногда представляет в корне такое же чередование гласного о рядом с е настоящего времени, как и П. с удвоением (например греч. οίδα). Иногда в П. имеем удлинение коренного гласного: ср. латинское vênî = я пришел, от venio, lêgi = я прочел, от lego, готское sêt-um (мы сели) от корня sed — и т. д. Единственным остатком П. в славянских языках может считаться старославянское (я знаю), где основа (та же, что в греч. οίδ-α, санскр. vêd-a) соединена с окончанием, 1-го лица ед. числа среднего залога (= = индоевр. ai), заменившим в данной форме в славянском (как и в латинском, ср. tutud-i) окончание действительного залога. Причастия П. действительного залога также сохранились в литво-славянских языках, но только от основ, без удвоения: литовское dã-vęs = славянскому да-в, санскритскому da-di-vás и т. д. По образованию своему к П. примыкает и так называемый плюсквамперфект, или давнопрошедшее время. Литература. H. Osthoff, «Zur Geschichte des Perfects im Indogerman. mit besonder. Rücksicht auf Griech. u. Latein.» (Страсбург, 1884); С. Pauli, «Das praeteritum reduplicatum der indogerm. Sprachen u. der deutsche Ablaut» («Kuhn’s Zeitschr. f. vergl. Sprachforschung», т. XII); Pott, «Verschiedene Bezeichnung des Perfects in einigen Sprachen und Lautsymbolik» («Zeitschrift f. Völkerpsychologie», тт. XV и XVI). Литературу о П. в отдельных индоевропейских языках см. у Бругмана, «Grundriss d. vergleich. Grammatik der indogerm. Sprachen» (т. II, Страсбург, 1892, стр. 1203—1204). .

ПЛЮСКВАМПЕРФЕКТ Плюсквамперфект (лат. plusquamperfectum), или давнопрошедшее время (грамм.) — в индоевропейских языках примыкает по своему образованию к перфекту. В санскрите, зенде и греч. языке характерные формальные признаки основы П. те же, как и в перфекте (см.), только к основе этого последнего в П. обыкновенно присоединяется еще аугмент, или приращение. Личные окончания, свойственные П., — те же, что у всех времен, образующихся с приращением, т. е. так называемых «вторичных». Значение форм П. двояко: они означали прошедшее повествовательное, или имперфект (прошедшее несовершенное), и прошедшее просто констатирующее, или аорист. Того оттенка значения, который обыкновенно приписывается П. (выражение действия, предшествовавшего другому действию, также уже происходившему), П. первично не имел; он появился у П. лишь в латинском языке, хотя греческий П. можно считать переходной или подготовительной ступенью к этой специализации значения (см. об этом Delbrück, «Vergl. Syntax der idg. Sprachen», 4. II, 1897, стр. 220 и сл., 275 и сл.). Латинский П. в формальном отношении представляет собой новообразование, возникшее уже на италийской почве; в сущности, это одна из форм сигматического аориста, образованная от основы перфекта с удвоением (steteram) или без него (amaveram). В герм. и литвославянских языках П. называются разные перифрастические (см.) образования из причастий прошедшего времени с прошедшим же временем (имперфектом) вспомогательных глаголов: др.-верхнем. queman was = нем. er war gekommen (он пришел); литов. jis bùvo plavarges = нем. er war verarmt (он обеднел); слав. посълал беаше или древнерусск. шел еси был (Лавр. лтп.) и т. д. Остатком такого перифрастического П. является у нас ходячий сказочный оборот жили-были (пропущено суть). Ср. Brugmann, «Grundriss der vergl. Grammatik der indogerm. Sprachen» (т. II, стр. 874, 1208, 1224, 1233, 1200, 1241, 1270—72).

ПОВЕЛИТЕЛЬНОЕ наклонение Повелительное наклонение (лат. Modus Imperativus) — уже в древнейшую эпоху индоевропейского праязыка имело целью побуждать других лиц к известному действию. В ведийском санскрите П. наклонение употребляется лишь в положительном смысле и только в позднейшем, классическом санскрите начинает выражать запрещение, сочетаясь с частицей mâ (греч. μη = чтобы не, да не…). Такое же положительное употребление П. накл. встречается в языке древнейших частей Авесты, тогда как в греческом языке отрицательное его употребление уже довольно часто. П. наклонение обозначало первично не только приказание, но и желание, просьбу. Так, обращение к богам в Ригведе постоянно выражается в формах П. наклонения: «запряги своих коней, приди и сядь на жертвенную постилку, выпей жертвенный напиток, услышь нашу молитву, дай нам сокровища, помоги в битве» и т. д. Обыкновенно повелительное наклонение выражает ожидание немедленного наступления, действия, но иногда оно имеет в виду и такое действие, которое должно наступить только по окончании другого. Для выражения желания, чтобы действие наступило только после известного момента, в будущем, употреблялась особая форма П. наклонения с суффиксом *-tôd, лат. -tô, греч. -τω, который некоторые ученые считают формой отложительного падежа (Ablativus) от местоименной основы to- (этот) и толкуют: «от этого момента считая». Индоевропейский праязык имел только три формы настоящего П. наклонения: 1) с суффиксом -dhi (санскрит. -dhi и -hi, греч. -θι, ср. санскрит. crudhì, ihì, греч. κλϋθι, ’θι = послушай, приди); 2) чистая глагольная основа с тематическим гласным е в конце: индоевр. *bhere, санскр. bhára, гр. φέρε = принеси; 3) такая же основа с вышепомянутым суффиксом -tôd (санскрит. bháratâd, греч. φερέτω), употреблявшаяся первично во всех трех числах не только второго, но и третьего лица (такое употребление ее встречается и в санскрите). Отсюда можно вывести правдоподобное предположение, что и другие перечисленные выше формы П. наклонения некогда употреблялись Для всех лиц и чисел без всякого изменения; выражая просто известное требование, без определенного отношения к какому-нибудь лицу, вроде теперешнего неопределенного наклонения в смысле П.: «молчать!» и т. п. Кроме этих исконных, древних форм, в смысле П. наклонения в индоевропейском праязыке употреблялись и формы: 1) так назыв. ЭСБЕ/Инъюнктив (см.) вроде санскрит. bhárata, bháraiam, греч. φέρετε, φέρετον и др., 2) сослагательного наклонения (санскрит. 1 л. мн. действ. bhárâma, средн. bhárâmahâi), 3) желательного (старослав. бери, берете), 4) изъявительного и даже 5) неспрягаемых глагольных образований. В славянском яз. формами старого П. наклонения можно считать только формы нетематических глаголов вроде виждь, яждь, даждь, веждь, русские вишь (=*вижь), ешь (вместо*еж). Остальные славянские формы П. наклонения суть формы желательного (см.). Ср. Brugmann, «Grundriss der vergl. Grammatik d. indogerman. Sprachen» (т. II, 1315 и слл.); Delbrück, «Vergl. Syntax der indogerm. Sprach.» (т. II, 357 сл.); Thurneysen, «Der idg. Imperativ» («Kuhnes Zeilschr. f. vgl. Sprachforscb.», XXVII); Pott, «Ueber die erste Person des Imperat.» (Kuhn-Schlelcher, «Beiträge zur vgl. Sprachf.», т. I); Madvig, «De formis imperativi passivi» (Kouenr., 1837 г., «Opuscula», II); Schmidt, «Ueber den latein. Imperat.» ("Zeilschr. f. d. Gymnasialwesen, 1855, 422); Ch. Turot, «De l’imperatif futur latin» («Revue de philol.», IV); Kern, «Eine Imperativform im Got.» («Kuhn’s Zeitschr. etc», XVI).

ПОДЛЕЖАЩЕЕ Подлежащее (грамм.). — Под грамматическим П., или субъектом предложения, разумеется имя, обозначающее носителя или непосредственного производителя признака, выражаемого сказуемым. Обычное определение П. как предмета речи неудовлетворительно, потому что предмет речи далеко не всегда совпадает с грамматическим П. Так, наприм., в предложениях «топором рубят», «пилою пилят» говорится о топоре и пиле, но слова «топором», «пилою» не представляют грамматического П. Предмет речи обыкновенно принято называть психологическим П., которое определяется как представление или группа представлений, прежде всего являющаяся сознанию говорящего, — или, с точки зрения слушающего, как группа представлений, на которую говорящий направляет внимание слушающего. В этом смысле под психологическим П. может разуметься не непременно одно только слово в предложении, но также и все то, что имеет ближайшее отношение к грамматическому П. В некоторых случаях, как в вышеприведенных примерах, психологическое П. вовсе не совпадает с грамматическим. В индоевропейских языках грамматическое П. имеет всегда форму именительного падежа, почему и падеж этот обыкновенно определяется как падеж грамматического П. Потебня держится того мнения, что и звательный падеж может исполнять ту же функцию; при этом разница между именительным и звательным в функции П. заключается только в том, что звательный падеж есть П. 2-го лица, между тем как в форме именительного падежа все П. — 3-го лица (за исключением только личных местоимений 1 и 2 лица). Большинство западных ученых не считает звательного падежа падежом в собственном смысл, хотя и они признают, что звательный часто является в функции П. даже 3 лица (наприм. в малорусском «один коню як голуб сивенький, другий коню як ворон чорненький»). В подтверждение своей мысли Потебня ссылается на то, что для сознания говорящего в таких предложениях, как малорусское «сира земля (зват. падеж) розступится» и «сира земля (имен. падеж) розступилася», отношение звательного и именительного падежа к своим сказуемым одинаково. Подлежащим в предложении может быть именительный падеж не только существительного, но и прилагательного; напр. «битый небитого везет» и т. п. См. H. Paul, «Principien der Sprachgeschichte» (стр. 99 сл.); Потебня, «Из записок по русской грамматике» (стр. 93—99).

ПОЛИОНИМИЯ Полионимия — противоположность гомонимии. Под этим термином, известным еще древним стоикам, Макс Мюллер («Чтения о науке о языке», серия II, лекция VIII) разумеет обилие имен для одного и того же понятия, основанное на обилии разных признаков, входящих в его состав. Так, солнце может быть названо «светлым» или «красным», но также и «жарким»; облака или тучи могут быть представляемы в виде дойных коров с отягченными сосцами или в виде черных, дико несущихся демонов. Таким образом, каждое понятие может получить несколько эпитетов, которые затем делаются именами. Ярким образчиком П. могут служить многочисленные имена индийских божеств; напр. жена Шивы по разным качествам называется Деви, Парвати, Кали, Дурга, Кали и т. д. Такой же характер имеют и эпитеты греческих богов. Явление Н. особенно свойственно языкам малокультурным, где имеется нередко большое число названий для одного и того же предмета обиходной культуры. .

ПОЛНОГЛАСИЕ Полногласие (граммат.) — Под этим термином, изобретенным киевским профессором Максимовичем в 30-х годах, в настоящее время разумеют вообще развитие вторичных гласных звуков в сочетаниях плавных согласных р, л с предшествующим гласн. звуком и последующим согласным. Другой термин, употребляемый наряду с названным главным образом в немецкой лингвистической литературе и заимствованный из индийской грамматики — сварабхакти (см.). В частности, под П. разумеют соответствие русских сочетаний оро, оло, ере, еле — старославянским ра, ла, ле, pe, ле, польским ro, łο, lo, rze, le, сербским ра, ла, лuje (ле), puje (ре), лиjе (ле) и т. д. Максимович находил в русском языке в данных случаях особенное обилие гласных, прочим славянским языкам не свойственное, почему и употребил впервые данный термин. Нетрудно заметить, однако, что наши «полногласные» сочетания оро, оло и т. д. отвечают не всяким славянским ра, ла, ре, ле, a только таким, на месте которых в индоевропейском находим or, ol, ar, al, er, el — напр. слав. брада, польск. broda, русск. борода (лат. barba, нем. Bart, лит. barzdà указывают на индоевр. *bardhâ). Впервые на это указано было П. Лавровским (VIII т. «Изв. 2-го отд. Имп. акд. наук», «Заметка о П.») и независимо от него И. Шмидтом («Zur Gesch. d. indogerm. Vocalismus», т. II, Веймар, 1875). Явление П. вызвало ряд попыток объяснить его. О нем писали Добровский («Institutiones linguae slavicae», 1822, и «Entwurf zu ein. Etymologikon d. slawisch. Sprachen», 1814), Востоков («Рассужд. о слав. языке», 1820), Максимович («История русской словесности», 1839, и «Начатки русской филологии», 1848), Катков («Об элементах и формах славяно-русск. языка», 1845), Миклошич (1-е изд. «Сравнит. фонетики слав. языков» в I т. его «Сравнит. грамматики слав. языков» и монография «Ueber den Ursprung d. Wolle von d. Form trêt und trât» 1878, в «Denkschriften» Венск. акд. наук), Потебня («О П.» в «Русск. филол. зап.», 1864, и «Два исследования о звуках русск. языка», 1865), Ягич (в «Rad Jugoslavenske Akademije» и в «Archiv f. slav. Philologie», т. I, «Ueber einige Erscheinungen des slav. Vocalismus»), Гейтлер («Starobulharská fonologie», 1873), И. Шмидт (см. выше и XXIII том «Kuhn’s Zeitschr. f. vgl. Sprachforschung» — ответ Ягичу), Φ. Ф. Фортунатов («Archiv. f. slav. Philolosoph.», т. IV), Лескин (там же, т. III, «Bemerkungen zur Svarabhaküfrage»), Соболевский («Лекции по истории русск. языка», изд. 2, 1891) и др. Обзор этих работ и разбор высказанных в них гипотез можно найти в «Лекциях по истор. грамматике русск. языка» проф. Брандта (вып. I, М., 1892). Ни одно из предложенных объяснений не может быть признано удовлетворительным с научной точки зрения. Наиболее остроумной и правдоподобной является гипотеза скандинавского ученого Торе Торбьернсона («Liquid-metathese in den slaw. Sprachen» в журнале «Bezzenberger’s Beiträge f. die Kunde der idg. Sprachforschung», т. XX, 1894). Главная трудность при объяснении П. являлась в решении вопроса, который из двух гласных в русских сочетаниях оро, оло, ере, еле надо считать вторичным — первый или второй. В то время, как Фортунатов, Шмидт, Миклошич и др. считают вторичным второй гласный, Торбьернсон считает им первый и выводит русские оро, оло, ере, еле из таких сочетаний, какие мы находим, напр., в польском — ro, ło, rze, le. Таким образом устраняется та непоследовательность, которой страдает обычная гипотеза о вторичности второго гласного, развившегося-де между плавным и следующим согласным. С последней точки зрения непонятно, почему, например, праславянское *орб (стсл. раб, русск. роб-ота, роб-енок, пол. rob-ic) не превратилось в рус. *ороб, если праслав. *борда (стсл. брада, польск. broda) дало рус. борода? Торбьернсон объясняет развитие о в брода = борода тем обстоятельством, что в данном случае слогу ро предшествовал согласный, тогда как в роб, роб-ота начальному ро не предшествует никакого согласного звука, а потому и вторичное о не могло здесь развиться. В пользу теории Торбьернсона можно привести аналогичное явление в португальском, где на месте лат. chronica, prehendere и т. д. находим coronica, perender, на месте medroso — medoroso и т. д. Некоторые ученые (Потебня, Соболевский) принимают еще так наз. второе П. (см. «Лекции по истор. русск. языка» проф. Соболевского, изд. 2, стр. 27—30), которое они видят в древнерусских написаниях смьрьть || стел. смрьть, мълънии, сълъньце || стсл. млънии, слъньце и т. д. и в современных областных формах вроде смеретушка, молонья, солоноворот, столоб || столба, горобок || горба и т. д. Но и древнерусские, и современные случаи этого второго П. могут быть объяснены иначе. В древнерусских написаниях знаки второго ъ и ь после р, л могут являться просто знаками твердости и мягкости р, л, а современные русские областные формы объясняются чисто психическими процессами (морфологической ассимиляцией), совершенно так же, как появление вторичного е, о в словах сестер, досок, веселка || сестра, доска, весло. .

ПОЛОЖИТЕЛЬНАЯ степень Положительная степень (грамм.) — так называется та форма прилагательного имени, в которой оно не выражает никакого сравнения в степени качества. Такое отрицательное определение положительной степени объясняется тем, что термин этот возник в связи с терминами «сравнительная» и «превосходная степень». Поэтому мы обыкновенно не говорим о П. степени тех прилагательных, которые не имеют степеней сравнения. По той же причине термин этот сам по себе вовсе не определяет степени качества, выражаемого прилагательным. Так, напр., «хороший», «прекрасный», «превосходный» одинаково составляют П. степень прилагательного, хотя по своему значению могут выражать различные степени того же качества. Термин «П. степень» в научной грамматике употребляется крайне редко, именно ввиду его слишком скудного содержания. Ср. Сравнительная степень, Превосходная степень и Прилагательное имя.

ПОСТПОЗИЦИЯ Постпозиция — явление, нередкое в разных неиндоевропейских языках и заключающееся в постановке разных частиц после основ или слов, с целью выражения тех или других побочных оттенков значения. В индоевропейских языках мы обыкновенно находим препозицию, т. е. выражение подобных оттенков с помощью предлогов (см.) = praepositiones. В параллель к этим терминам, частицы, присоединяемые к концу основ или слов, называются иногда послелогами (postpositiones). Такие «послелоги» можно указать изредка и в индоевроп. языках. Кроме некоторых частиц, в роде союза лат. que = санскр. са, греч. τε, индоевроп. ke и т. д., ставящихся после тех слов, к которым они относятся, примером индоевропейской П. может служить иранский «послелог» â или а, сросшийся с суффиксом местного пад. множ. числа — su: древнеперсид. -uv-â, -šuv-â, зенд. -hv-â, -šv-â или -hv-a, -šv-a (древнеперсид. madaišuv-â = «среди мидян», т. е. «в Мидии»). Языкам русскому, болгарскому и румынскому свойственна П. члена (болг. страна та, рус. человек от, люди те, рум. Romanui и т. д.), тогда как в германских и других романских языках он стоит впереди того слова, к которому относится: das Land, the man, le pays, il padre. Весьма вероятно, что некоторые индоевроп. падежные суффиксы развились из подобных «послелогов», или постпозитивных частиц, так что в индоевроп. праязыке явление П. было чаще, чем в современных отдельных индоевроп. языках. .

ПОТЕНЦИАЛЬНОЕ наклонение Потенциальное наклонение (Modus potentialis) — то же, что желательное (см.) наклонение (modus optativus). Термин этот встречается редко лишь у некоторых прежних ученых, напр. у Бенфея: «Ueher die Entstehung und die Formen des idg. Optativ (Potential) etc.» («Abhdi. der Gott. Gesellsch. d. Wissenscb.», XVI, 135).

ПРАВОПИСАНИЕ Правописание или орфография — под этим термином разумеется искусство «правильного» изображения устной речи на письме, с помощью письменных знаков. Эпитет «правильный» не имеет, однако, того абсолютного значения, какое лица, не получившие специального лингвистического образования, обыкновенно придают ему, когда заходит речь о «правильности» устного или письменного языка. На деле многие «правильные» написания (а в устной речи — речения) представляют собой ошибки, укоренившиеся и узаконенные обычаем и употреблением. Писать песок (вместо исторического пѣсок) или темя (вместо тѣмя) и т. д. — так же «неправильно» и «ошибочно», как писать звезда или семя (вместо звѣзда, сѣмя). Склонение сот, coma, соту и т. д.; множественное число соты, сотов, сотам и т. д. совершенно так же «неправильно», как и склонение рот, рота, роту и т. д. (вместо рот, рта, рту); между тем первое узаконено всеобщим употреблением, тогда как второе встречается только в «ошибочной» детской речи или в «неграмотной» речи простого народа, не умеющего говорить «правильно». Настоящее, в данном случае, значение эпитета «правильный», согласное с выводами, добытыми наукой — не более как «общеупотребительный» или «принятый в употребление лучшими писателями и образованной частью общества» (ср. статью A. Noreen’a, «Om språkriktighet», 2 изд., Упсала, 1888; нем. переделка — «Ueber Sprachrichtigkeit»; см. журнал «Indogerm. Forschungen», т. I, 1892). Некоторые «ошибки», вроде написания «мѣлкій», встречающегося у нетвердых в П. лиц, или народных выражений, посуда убирать, сломить те голова и т. д. гораздо древнее и стало быть «правильнее», чем соответствующие им написания или выражения литературного языка; но они не приняты в употребление последним, а потому и считаются «неправильностями». Таким образом с научной точки зрения под П. можно понимать лишь кодекс написаний, получивших общее употребление. Некоторые из этих написаний могут быть действительно «правильны», т. е. согласны с историей языка, другие же — совсем неправильны, не имея в прошлом, а иногда и в настоящем языка никакого оправдания. Если прибавить к этому еще то обстоятельство, что и в языке наиболее образованной части общества всегда возможны и действительно существуют колебания и непоследовательности, то станет ясно, что правила каждой исторически сложившейся системы П. необходимо должны иметь характер относительный и условный, часто неопределенный и неустойчивый. Каждая система П. есть результат компромисса, сделки между различными взаимно перекрещивающимися принципами и влияниями. Изображая устную речь на письме, необходимо передавать точно (до известной степени) ее звуковую сторону (принцип фонетический), но нельзя нарушать этимологическую связь между родственными формами и словами (принцип этимологический). Оба эти принципа проводятся, однако, далеко не последовательно: фонетическому принципу мешает не только ограниченность средств данной графической системы, не позволяющая иногда точно передать известный звук или сочетание звуков, но также и другое основное стремление П. — выразить на письме этимологическое родство известных форм. Влияние системы П., принадлежащей какому-нибудь другому языку, употребительному рядом с данным языком, вносит еще новые осложнения и непоследовательности (мы пишем сего, того, вместо сево, тово и т. д., ходишь, тишь, вместо ходишъ, тишъ, только под влиянием церковнославянской графики). Даже при заимствовании отдельных слов из какого-нибудь языка заимствуется нередко и их написание: немец пишет Shakspeare, Béranger, копируя английское или французское П. этих имен. Точно так же и мы пишем вместо ф — ѳ в миѳ, каѳедра и т. д., основываясь на греческом П. данных слов (заимствованных из греческого). При условности, непоследовательности и неустойчивости правил П., основанных иногда прямо на недоразумении и не имеющих ничего общего с научными выводами, очень мало оснований для того педантического ригоризма, с которым любят выступать спорящие стороны в обсуждении разных вопросов П. или иные не по разуму ретивые педагоги-экзаменаторы. При отсутствии во многих «законах» П. настоящей научной силы, П. никак не может считаться наукой или отраслью науки. Расстояние, отделяющее ходячее П. от действительно научного П., которое было бы последовательно обосновано на данных истории и грамматики языка, ничуть не ближе того, которое отделяет научную гигиену от практического ее осуществления в частной и общественной жизни, или идеальную этику — от ходячей житейской морали. Одна система П. может быть более последовательна, чем другая (в этом отношении известные первичные системы П., установленные заново для того или другого языка обыкновенно одним каким-нибудь лицом — напр., сербское П. Вука Караджича, старославянское Кирилла и Мефодия и некоторые другие славянские П. — отличаются особой стройностью и последовательностью); но все они имеют только практическое, а не научное значение. Исходя из этого положения, лучшей системой П. можно было бы признать только самую простую и самую удобную в практическом употреблении, т. е. в ее усвоении и практическом осуществлении (типографском и письменном). Прилагая эту мерку к русскому П., мы должны признать крупными его недостатками сложность, крайнюю пестроту и непоследовательность и проистекающую отсюда трудность усвоения, а также присутствие совсем лишних и убыточных в типографском отношении букв (вроде ѳ, ъ, частью ь и т. д.). Недостатки эти сознавались еще в прошлом веке, когда и начинаются попытки реформировать наше П. Такие попытки продолжаются и в этом веке, но без успеха (историю их см. в известном труде Я. Грота, «Спорные вопросы русского П. от Петра Вел. доныне», СПб., 1873, 2 изд. расшир. и доп. 1876), хотя ими и внесена большая последовательность и стройность в проведении частных правил. Последним крупным явлением в данной области является кодекс П., составленный в 1885 г. Я. К. Гротом по поручению Имп. акад. наук, введенный официально в употребление в школах и казенных изданиях и принятый многими частными изданиями и лицами («Русское П. и т. д.», 1 изд., СПб., 1885; свыше 10 изд.). «Гротовское» П. бесспорно представляет известный, хотя и очень небольшой шаг вперед к упорядочению нашего П.; но и оно не свободно от ошибок и произвольностей. Не говоря о совершенно ошибочном и этимологически невозможном написании вядчина, вместо исторического ветчина (от которого, впрочем, составитель впоследствии благоразумно отказался), мы находим в нем такие произвольные нововведения, как мачеха, вместо неправильного этимологически, но вполне и давно укоренившегося мачиха, и др. Вводя такие вполне новые написания вместо укоренившихся, хотя и ошибочных, Я. К. Грот нарушал исторический принцип нашего П., в угоду которому, однако, не отваживался заменить ошибочные: песок, семья, темя, таракан, каравай, барсук, калач и т. д. единственно правильными: пѣсокъ, сѣмья, тѣмя, торокан, коровай, борсук, колач и т. д. См. Paul, «Principien der Sprachgeschichte» (2 изд., 1886, гл. XXI). .

ПРЕВОСХОДНАЯ степень Превосходная степень (грамм.) — прилагательное имя в такой форме, которая показывает, что известное качество, обозначаемое корнем, присуще предмету в высшей степени сравнительно со многими или всеми другими, обладающими тем же качеством. Суффиксы, образующие П. степень в индоевропейских языках (греч. -ιστος, -τατος; санскр. -istha-, -tama-), показывают, что П. степень возникла по аналогии с порядковыми числительными, где суффиксы -to- и -mo- (δέκατος, церковно-слав. ; лат. septimus, греч. εβδομος, церковно-слав. ) указывали на порядок предмета в ряду многих других (поэтому числительные со значением «второй» образуются не этими суффиксами, а суффиксами сравнительной степени: δεύτερος, «второй», но τρίτος, «третий», δέκατος, «десятый»). Возникшая таким образом П. степень по большей части примкнула к положительной степени прилагательных, образуясь от их основы. Распространенные во всех языках так называемые неправильные степени сравнения, где сравнительная и П. степень образуются не от основы положительной, показывают, что П. степень образовалась самостоятельно и только позднее положительная степень родственных по значению прилагательных составила со степенями сравнения один ряд, объединяемый общим значением. В санскрите П. степень на -istha- образуется непосредственно от корней глагольного значения, например kár-istha- (от kar-, «делать») — «лучше (чаще) всего делающий». Образовывать П. степень могут не только прилагательные, но и существительные; например греч. βασιλεύτατος — «самый царственный» (от βασιλεύς, «царь»), санскр. devátama — «самый лучший бог» (от deva, «бог»). В славянских языках старая П. степень утрачена. В церковно-славянском она образуется (редко) приставкой наи-, прибавляемой к сравнительной степени. Русские формы на -ейший, -айший, употребляемые в смысле П. степени, представляют по образованию степень сравнительную. Ср. Положительная степень. См. K. Brugmann и В. Delbrück, «Grundriss d. vergl. Gramm, d. indogerm. Sprachen» (II, 156, 166, 228, 420 слл.; III, 411—418); Paul, «Principien d. Sprachgeschichte» (304 прим.).

ПРЕДЛОГ Предлог (грамм.) — неизменяемая частица, служащая для более точного определения значения глагола или падежа. Первоначальное вещественное значение П. утрачено, но сохранились несомненные следы их прежнего склонения; напр. греч. εν, ενι «в, на» (местн. пад.), критское ενς, аттич. ες, εις (с винит. пад.) «в, на»; πέρι (местн. пад.), παραί (дат. пад.), παρά (instrum.), πάρος (родит. пад.), русск. вне (церковнослав. въне — местн. пад.), вон (наречие, церковнослав. вънъ — винит. пад.). Первоначально (как видно из санскр. языка, где очень мало П., соединяющихся с падежами) П. употреблялись только для более точного определения значения глагола (в смысле наречия). Отсюда развились две позднейшие их функции. С одной стороны, П. мог примкнуть к глаголу; таким образом образовались глаголы, сложные с П. С другой стороны, П. мог примкнуть к падежу: отсюда образовались П., требующие, как мы обыкновенно говорим, определенного падежа. Что в действительности П. не может управлять падежом, видно уже из того, что один и тот же П. может соединяться с различными падежами и в зависимости от этого меняется и само значение П. Кроме того, в древнейшее время падеж без П. мог обозначать то же самое, что позднее стало обозначаться падежом с П. Так например в русском языке местный падеж, который первоначально мог употребляться самостоятельно (например «Кыеве» — «в Киеве»), потом стал употребляться только с предлогами, отчего и получил название предложного падежа. Остатки первоначального состояния П. сохранились в гомеровском языке, в явлении так называемого тмезиса (рассечения), которое состоит в том, что П., относящийся к глаголу, может быть отделен от него даже несколькими словами. С точки зрения позднейшего языка, это явление представлялось как бы рассечением сложного глагола на две составные части; на самом же деле в гомеровское время процесс сложения П. с глаголом еще не закончился. Например εξ αρα δήτοι επειτα θεοί φρένας ωλεσαν αυτοί (Илиада VII, 360) — «стало быть сами боги погубили (εξωλεσαν) твой разум». Здесь П. несомненно примыкает к глаголу. Но в предложении: ξανθάς δ’έκ κεφαλης ολεσε τρίχας (Одиссея, XIII, 431) — "(Афина) погубила (его) русые волосы на голове" — П. έκ примыкал к существительному. В аттическом наречии мы уже не встречаем простого глагола όλλυμι, а только с П. — εξόλλυμι, απόλλυμι, «гублю». Современный немецкий язык знает то же явление: он отделяет некоторые ударяемые П. от глаголов в главном предложении. В церковно-славянском языке глагол сложный с П. требует того падежа, которого требует П.; например «когда народ напирал на него (теснил его)»; древнерусское: и того ся добьють (Лаврентьевская летопись) — «и до того бьют себя». Явление это объясняется тем, что здесь П. еще не утерял своей самостоятельной силы в сложении с глаголом. Позднее, когда П. уже слились с глаголами в отдельные слова, П. в таких сочетаниях начал повторяться и при зависящем от глагола существительном. Соединяясь с глаголом, П. изменяет его значение; сложный глагол может соединяться с таким падежом, с которым простой глагол не соединяется. Иногда значение глагола даже совершенно затемняется значением П. Так, например, санскр. yuj-, «соединять», может быть усилено еще П. sam- (sam-yuj- «соединять вместе»); точно так же и глагол bhid- «разделять» может быть усилен П. vi- (vi-bhid- «разделять врозь»). Но затем появились глаголы sam-bhid-, «соединять», и vi-yuj-, «разделять», заменившие собой прежние простые глаголы. Образования эти подобны русскому глаголу «разъединять», который, очевидно, образовался тем же путем, под влиянием «соединять». В славянских языках П. в сложении с глаголами придают глаголу значение совершенного вида; например делать — сделать, мереть — умереть. То же явление свойственно и другим языкам, только в меньшей степени; например лат. facere — «делать», conficere — «совершать, оканчивать» и т. п. См. B. Delbrück, «Vergl. Synt. d. indg. Spr.» (I, 643—774; II, 146—170).

ПРЕДЛОЖЕНИЕ, в грамматике Предложение (грамм.) — по определению Пауля («Principien d. Sprachgeschichte», 99), «есть словесное выражение, символ того, что в душе говорящего совершилось соединение нескольких представлений или групп представлений, и средство к тому, чтобы вызвать в душе слушающего такое же соединение тех же представлений». Дельбрюк («Vergl. Synt.» I, 74 сл.) считает это определение неточным в виду того, что существуют и одночленные П., например, выражаемые безличными глаголами. Поэтому он дает следующее определение: «П. есть обнаружение мысли (Aeusserung), выраженное членораздельной речью и представляющееся говорящему и слушающему связным и законченным целым». Эти определения П. можно назвать психологическими, так как и то, и другое имеет в виду психологическую основу предложения. Старое логическое определение П., видящее в нем словесное выражение логического суждения, в настоящее время всеми уже оставлено. Но и новейшие психологические определения страдают тем недостатком, что в них не принята в соображение формальная сторона предложения, которая для индоевропейских языков весьма существенна: китайское и индоевропейское предложения значительно различаются между собой. До сих пор наука не выработала определения специально индоевропейского П. Вопрос этот может быть разрешен только путем исторического исследования развития типов П. Для каждого периода развития языка должно быть установлено свое определение П.; только в таком случае определения П. не будут слишком широки и бессодержательны. Прекрасную критику новейших взглядов на П. можно найти у Потебни, «Из записок по русской грамматике» (Харьков, 1889, стр. 63—124).

ПРЕДЛОЖНЫЙ падеж Предложный падеж (грамм.) — русское название древнего местного падежа, данное ему потому, что он употребляется теперь только в соединении с предлогами (в, на, о, по, при). Местный падеж в индоевропейских языках в единственном числе образуется двумя способами: 1) в смысле местного падежа употребляется чистая основа, оканчивающаяся на некоторые согласные и на -i и -u (напр. санскр. murdbàn — «на голове», греч. αιέν — «всегда»); неопределенное накл. на -μεν, как δόμεν — «дать», εμμεν — «быть», представляет также местный падеж; санскр. antár «внутри», лат. inter «между», греч. νυκτορ «ночью», лат. dius «днем» (noctu diusque — «ночью и днем») — все это остатки того же образования местного падежа. 2) Все основы могут образовывать местный падеж с суффиксом -i.: οϊκοι «дома», Ίσθμοϊ «на Истме», άμαχεί «без битвы», лат. domi (из *domei) «дома», Romae (древн. Romai) «в Риме», церковно-славянское — «в руке» ( из -ai), греч. πόλει «в городе», санскр. sunávi «в сыне», ποιμένι «в пастухе, пастуху», Carthagine «в Карфагене» и др. Во множественном числе местный падеж имеет три суффикса: -s, -su, -si; остатки их находят во всех индоевропейских языках, что указывает на их индоевропейскую древность. Таковы, например, греч. λύκοις, Άδήνησι «в Афинах», санскр. ávisu, «в овцах». Церковно-славянское окончание соответствует санскр. -su. В двойств. числе местный падеж в санскритском и церковно-славянском языках совпадает с родительным падежом и имеет, по-видимому, родственные окончания: санскр. -os, церковно-слав. (вероятно, из -ous или -eus). Греческий язык гомеровский имеет окончание -ουν, аттический -οιν. Основное синтаксическое значение местного падежа можно определить так: в местном падеже ставится имя того, внутри или в пределах чего совершается действие, выражаемое сказуемым. Таким образом, местный падеж обозначает место, где совершается действие, и время, когда оно происходит. В церковно-славянском и древнерусском языках местный падеж употребляется еще без предлогов в этом первоначальном значении; например церковно-слав. — «в этом месте», — «зимой»; древнерус. Киеве — «в Киеве», Новгороде — «в Новгороде». В других языках (кроме санскрита и зендского) местный падеж обыкновенно по форме совпадает с другими падежами, так что иногда трудно определить, имеем ли мы дело с местным или с каким-либо иным падежом. Так, в греческом языке местный падеж совпал с дательным и творительным, причем формы местного падежа и дательного падежа употребляются совершенно одинаково; например αιθέρι (местн. пад.) ναίων — «живущий в эфире», Αιγήπτω (дат. пад.) — «в Египте». В латинском языке местный падеж совпал с ablativ’ом и творительным; например intempesta noctu — «в ненастную ночь». См. K. Brugmann и В. Delbrück, «Grundriss d. vergl. Grammatik» (II, 609 и сл., 653 и сл., 699 и сл.; III, I ч., стр. 182 и сл., 217 и сл.).

ПРЕКАТИВ Прекатив (Modus precativus), или просительное наклонение. — Этим термином обозначается особая форма желательного (см.) наклонения, свойственная санскритскому языку. Формальным признаком ее служит особый суффикс -s-, присоединяющийся к основе желательного наклонения. Личные окончания присоединяются уже к этому суффиксу. Так, форма 3 лица един. числа желат. накл. от корня bhù = «быть» будет bhù-yâ-t, a соответствующая форма П. — bhûyâs (из *bhù-yâ-s-t), 1 лица. мн. желат. — bhûyâma, a соответствующая форма П. — bhûyâsma и т. д. Происхождение этого образования еще не выяснено: предполагают, не без основания, что особый тематический суффикс П. -s- находится в связи с таким же суффиксом -s- так называемого сигматического аориста (см.). Кроме только что указанного образования, имя П. неправильно носят и некот. другие образования (см. о них Bartholomae в «Kuhn’s Zeitschrift f. vgl. Sprachforsch.», XXIX, 561, 587). Употребляется П. для выражения пожелания или просьбы (см. Delbrück, «Altindische Syntax», Галле, 1888, § 198). .

ПРЕФИКС Префикс (грамм.), или приставка — так называются второстепенные части сложных слов, выражающие известное побочное понятие (так называемый «оттенок» значения) и присоединяемые к началу корня. В основе П. (как и суффиксов) в большинстве случаев лежат древние самостоятельные слова, а именно наречия, которые слились в одно целое с другими словами, выражавшими главное понятие, и потеряли всякое самостоятельное значение. Этим общим источником префиксов и предлогов (см.) объясняется и то обстоятельство, что все предлоги являются и в роли префикса, хотя есть и небольшое число П. непредложного происхождения. Таков, например, так называемый аугмент, или приращение (см.), имеющий характер флективного П.; таковы отрицательные П. русск. не-, у- (У-род), нем. un-, греч. α-, αν-, лат. in- и т. д., восходящие к отрицательному наречию ne- и его разным формам. Таковы также некоторые числительные П. вроде лат. bi- (bi-pes = двуногий), греч. Δι-, русск. дви- (двиредь) и некоторые другие П. Иногда в роли П. можно встретить наречие, живущее и доселе в качестве самостоятельного слова (например околоушный — околоушная железа и т. п.). П., как и суффиксы (см.), не всегда чувствуются непосредственным, природным чутьем формального состава слов. Так как это чутье всецело основано на психических ассоциациях (именно на ассоциациях между сходными представлениями слов), то оно может проявляться только при наличности известных условий, делающих эти ассоциации возможными. Так, для чутья П. необходимо: 1) чтобы главная часть сложного слова была этимологически ясна и ассоциировалась бы с другими родственными словами или целой группой слов; 2) чтобы П. встречался не в одном сложном слове, но в целом ряде других таких слов и притом всегда с одним и тем же значением; 3) чтобы значение этого П. всегда имело известный общий, абстрактный характер. Мы хорошо чувствуем, например, П. про- в слове проход, ибо рядом с ним есть формы ход, ходить, уход, заход и т. д. (условие первое) и он встречается в целом ряде других сложных слов, как проток, проезд, пролет и т. д. (условие второе). Напротив, мы совсем не чувствуем П. в- в слове вдова (старослав. вьдова, санскр. vi-dhavâ, т. е. «безмужная»), так как это единственное русское слово, в котором сохранился древний индоевропейский П. vi-, продолжающий свое существование в качестве жизнеспособного префикса только в языках санскритском и иранском. В последнем случае мы имеем дело с П. уже износившимся, мертвым. Распространенность П. в качестве словообразовательного средства в разных языках неодинакова. Есть целые обширные семейства языков, в которых П. вовсе не встречаются: таковы языки урало-алтайские (дравидические, австралийские, гренландский, готтентотский и др.); в других языках П. употребляются наряду с суффиксами, хотя и не так часто, как последние (индоевропейские языки); наконец, в некоторых языках П. получают особое распространение и значение в качестве могучего и иногда почти единственного средства для образования флексии (языки малайско-полинезийские, коларийские, африканские языки банту и др.). Подобные языки получают иногда эпитет «префигирующие языки», а самый способ образования флексии с помощью П. называется «префигацией», или «префиксацией». Образчиком такого «префигирующего» языка с особенно развитой «префигацией» может служить язык зулусов в Африке, в котором имеются местоименные П., присоединяемые и к имени, и к глаголу, и играющие роль наших флективных окончаний. Такое предложение, как «мои большие мальчики (един. число um-fana, множ. aba-fana), они любят», имеет здесь следующий вид: «aba-fana b-ami aba-kulu, ba tanda». Напротив, komo, «корова», в един. числе получает П. in, a во множ. izin, и если вместо «мальчиков» подставить в данное предложение «коров», то оно соответственно изменится в «izin-komo z-ami izin-kulu zi tanda». В наших языках слабую аналогию этому образованию представляет только аугмент, почти совсем утраченный в живых языках, но в индоевропейском праязыке, а также в греческом и санскрите имевший значение чисто флективное. .

ПРЕХОДЯЩЕЕ время Преходящее время — в терминологии церковнославянской грамматики это название носит особый вид прошедшего несовершенного, или имперфекта, восходящий к древней описательной форме, образованной из именной формы и вспомогательного глагола (см. Имперфект). Ср. Miclosich, «Das Imperfect in d. slaw. Sprachen» («Sitzungsberichte» Венск. акад. наук, т. 77, 1874); Veljavec, «Imperfekat, kako se tvori и staroj slovenštini» («Rad jugoslov. Акад.», кн. 51); Брандт, «О происхождении славянск. имперфекта» («Граммат. заметки», 2 изд., СПб., 1886); Соболевский, «Славянск. имперфект» («Русск. филол. вестник»); Joh. Schmidt (в Kuhn’s «Zeitschr. f. vgl. Sprahforsch.», т. XXVI, 394 сл.).

ПРИДАТОЧНОЕ предложение Придаточное предложение (грам.). Так называется в противоположность главному такое предложение, которое не имеет самостоятельного, цельного смысла без главного предложения. Синтаксический строй всех индоевропейских языков показывает несомненно, что создание категории П. предложений есть явление позднейшее. Чем древнее памятник данного языка, тем менее развиты в нем П. предложения. Развитие специальных формальных признаков П. предложений (каковы местоимения относительные, союзы, так называемая последовательность времен в латинском языке и др.) относится к позднейшим явлениям жизни языков. Первоначально П. предложение отличалось от главного только по содержанию, т. е. тем, что оно передавало факты, имеющие второстепенное значение для главного рассказа. Исторически первым признаком придаточного предложения было различие интонации — ударения. Предложения соединялись между собой частицами, подчеркивающими значение отдельных слов, и местоимениями указательными, указывающими на упомянутое выше слово или на содержание предложения, к которому примыкало следующее предложение. Из такого сочетания двух предложений и развилось придаточное предложение. На это указывает первоначальное значение относительного местоимения. У Гомера δς — «который» — употребляется еще и в значении указательного местоимения. Церковно-славянское представляет собой сочетание указательного местоимения — «он, она, оно» — с усиливающей частицей . Таким образом, в предложении: П. предложение: мы переводим "который был Симонов", но ясно, что первоначальное значение предложения было: «а он был Симонов». Таким путем развитие категории П. предложения создает и категорию относительного местоимения, из первоначального указательного. Союзы, соединяющие придаточные предложения с главными, по большей части тоже представляют из себя наречия, образованные от корней относительных местоимений: греч. ως — «как, так как, чтобы», ότε — «когда», ϊνα — «чтобы», санскр. yadi — «если», yatra — «где», yatha — «как, чтобы», от корня местоимения относит. yas («который»), церковно-слав. — «так как», русские как, чтобы, где, когда, куда, чем и т. д. П. предложения развиваются и из главных желательных предложений; таково, например, происхождение греческих условных предложений; отсюда видно, что значение П. предложения обусловлено внутренней связью предложений, а не внешними признаками. Часто поэтому один и тот же союз может получить различные значения: например, «я сомневаюсь, чтобы он сказал правду» и «я хочу, чтобы он сказал правду». В первом случае одно и то же по форме предложение называется дополнительным, а во втором — П. предложением цели. См. В. Delbrück, «Syntaktische Forschungen» (т. I, особенно стр. 90 и сл.).

ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ имя Прилагательное имя (грамм.) — обозначает, что признак, выражаемый корнем П. имени, принадлежит другому предмету, обозначаемому именем существительным. Например, в выражении «добрый человек» П. «добрый» показывает, что признак «доброта» принадлежит предмету «человек». Когда говорят, что П. обозначает качество или свойство, то упускают из вида, что качество может быть выражено и существительным, например «доброта» и, таким образом, самый существенный признак значения П. остается неуказанным. Итак, прилагательное имя — то же, что определение (см.); разница только в том, что иногда определение может выражаться и существительным (приложение). Внешним признаком П. имени является его способность изменяться по родам. Этот признак явился результатом того, что П. всегда должно примыкать к существительному. Отсюда и возникло согласование П. имен с существительными. Форма П. имен в индоевропейских языках обыкновенно совпадает с формой существительных. Очень часто мы встречаем (особенно в санскритском языке) существительные и П. имена тождественной формы; например санскр. máhas — «величие» и mahàs — «великий»; греч. ψεϋδος — «ложь» и φευδής — «лживый». Весьма вероятно, что многие П. произошли из существительных, служивших сначала приложением к другому существительному. Внешнее выражение связи существительного приложения с определяемым словом — согласование — превратило существительное в П. имя. В истории всех языков мы встречаем и обратный процесс превращения П. имени в существительное; например лат. caprina — «козье мясо» (caprinus — «козий»), русск. чан (из дъсчан, от дъска — «доска») и т. п. Особое склонение П. в славянских языках (церковно-слав. ) произошло из слияния форм собственно П. имени с формами указательного местоимения — «он, она, оно», которое в этом сочетании равносильно греческому члену при П. Древнее склонение П., тождественное со склонением существительного, сохранилось в русских П. на —ов (Петров день) и —ин (Ильин день) и еще шире в народных песнях, как «сине море», «чисто поле», «ракитов куст» и т. п. В качестве сказуемого П. также имеет почти всегда первоначальную краткую форму. Нечто подобное мы находим и в склонении современных немецких П.; например, как сказуемое всегда употребляется gut, а как определение без члена guter, gute, gutes. Ср. K. Brugmann и B. Delbrück, «Grundriss d. vergleich. Grammatik» (II, 420 сл., III, 1 часть, 400 сл.); Paul, «Prinzipien d. Sphachgeschichte» (81).

ПРИЛОЖЕНИЕ Приложение (грамм.) — определение, выраженное именем существительным. См. Определение и Прилагательное имя.

ПРИРАЩЕНИЕ, в языкознании Приращение в языкознании — или аугмент (лат. augmentum) — так называется особая словообразовательная частица, служившая в индоевропейском праязыке и некоторых из его потомков (в языках греческом, армянском, санскрите) одним из отличительных формальных признаков разных видов прошедшего времени (имперфекта, аориста, плюсквамперфекта). В индоевропейскую эпоху П. (= индоевроп. e-, санскр. a-, армянское e-, греч. ε-), очевидно, было самостоятельным словом, наречием, к которому глагол примыкал в качестве энклитики (см.). Отсюда ведет свое начало обычная акцентуация П. в греческом и санскрите: санскр. àbharam = греч. εφερον. След этой первичной самостоятельности П. сохранился в греческой форме παρ-έ-σχον — «я предложил», где ударение, несмотря на присоединение предлога, вызывающее обыкновенно передвижение ударения, все-таки осталось на бывшем самостоятельном словечке -ε-, как оно остается, например, на предлоге -εν- в сложном слове παρ-εν-θες. Присутствие П. в известных формах вовсе не было необходимостью в индоевропейском праязыке. Формы эти сами по себе не выражали никакой определенной степени времени и легко могли обходиться без П., когда значение прошедшего времени было само собой ясно из всей ситуации или благодаря какому-нибудь члену предложения, обозначавшему прошедшее время (вроде наречий вчера, прежде и т. д.). Поэтому колебание в употреблении между формами с П. и без него (индоевр. *é-bhero-m, греч. εφερον и индоевр. *bhéro-m, греч. φέρον) перешло и в отдельные индоевропейские языки; в некоторых из них оно держалось довольно долго. Так, в древнейшем ведийском санскрите одинаково часты и те, и другие формы; только впоследствии перевес склоняется на сторону форм с П., пока в позднейшем, так называемом классическом, санскрите, сложившемся под сильным влиянием туземной грамматики, они не становятся исключительно господствующими. В зенде П. также встречается сравнительно редко. В греческом языке у Гомера и в послегомеровском поэтическом языке П. может быть или не быть, но чем язык известного произведения ближе к прозаическому, тем чаще в нем формы с П.; в прозе они господствуют издавна. Разница эта очевидно объясняется большей архаичностью всякого поэтического языка. В армянском языке П. сохранилось только у односложных форм, в которых не исчез коренной гласный (3 л. ед. ч. e-likc = ελιπε, но 1 л. ед. lkci, греч. ελιπον). В прочих индоевропейских языках взяли полный перевес формы без П. Таково, например, латинское -bam в имперфекте, представляющее собой древнее *fu-a-m (я был), перфекты вроде dixit (собственно древний аорист), древневерхненемецкое teta = новонемецк. ich that = греч. имперф. τίθην, ε-τίθην, наш славянский аорист и т. д. Остатки П. сохранились, быть может, в некоторых славянских формах, но случаи эти спорны и допускают и другое толкование; ясных форм с П. славянский язык не представляет. Ср. Бругман, «Grundriss der vergl. Grammatik der indogerm. Sprachen» (т. II, § 477—483), где указана и литература данного вопроса. .

ПРИЧАСТИЕ Причастие (грамм.; лат. participium). — Под этим именем разумеются особые образования от глагольных корней и основ, имеющие форму и употребление имени прилагательного (см.), но означающие в то же время какое-нибудь явление или событие, ограниченное во времени. Таким образом получается возможность употреблять обозначение известного действия или события в качестве определения, что составляет большое удобство. В большинстве случаев можно исторически доказать, что П. возникли из имен прилагательных. Так, например, наши славянские П. прошедшего времени страдательного залога (в сущности — перфекта страдательного залога), образующиеся при помощи суффиксов — тъ, -нъ (индоевроп. -to, -no-), тесно связаны с первичными прилагательными с этими же суффиксами (вроде лат. al-tus, старослав. , лат. ple-nus, старослав. вранъ, русск. вороной и т. д.). Эти же суффиксы служили в индоевропейскую эпоху и для образования имен существительных. То же можно сказать и о соответственных немецких и латинских формах. Ввиду этих фактов нет ничего невероятного в предположении, что и другие категории П., уже вполне ясно определившиеся в индоевропейскую эпоху, имеют такое же происхождение. Во всяком случае никак нельзя выводить имя прилагательное из причастия, что иногда пытались делать; гораздо вероятнее, наоборот, что категория имен прилагательных была уже вполне развита, прежде чем возникли П. Исходной точкой для образования последних послужили формы, которые можно было одинаково считать произведенными как от основ настоящего времени и аориста, так и от глагольного корня (вроде лат. plenus «полный» — -pletus в лат. impletus и т. д.; ср. греч. 1 л. ед. наст. врем. πίμ-πλη-μι «наполняю»). По образцу таких форм могли быть образованы прилагательные формы и к другим глагольным основам. Характерным признаком П. служит способность выражать оттенок времени, отсутствующая у отглагольных имен прилагательных (ср., например, в этом отношении наше прилагательное полный с немецкими П.: füllend — «наполняющий», gefüllt — «наполненный»). Сближение первичного прилагательного-П. с глаголом отражается еще в способности П. принимать синтаксическую конструкцию глагола. Как имя прилагательное П. употребляется только по отношению к имени существительному, которому оно служит определением (ср. режущий нож), но оно может иметь при себе и дополнение, как все глагольные формы (нож, режущий бумагу). В дальнейшем своем развитии П. может еще больше удалиться от своего именного характера. Так, в немецком er ist gefangen (он пойман), sie ist gefangen (она поймана), sie sind gefangen (они пойманы) совсем не различаются ни число, ни род. Еще дальше уклонение идет в случаях вроде er hat ihn, sie gefangen (он поймал его, ее, их), где когда-то причастие согласовалось в роде и падеже с местоимением, которому оно служило определением (древнее habet inan gefanganan и т. д.). Для современного языкового чутья здесь древняя именная конструкция совершенно стерта. В романских языках она еще сохранилась рядом с новой. Так, по-французски можно еще сказать (правильнее «написать»): les dames que j’ai vues (дамы, которых я видел), согласуя причастие с именем существительным в числе и роде, хотя рядом имеется выражение: j’ai vu les dames (я видел дам). По-итальянски можно также сказать ho vedute le donne и ho veduto le donne. Наблюдается и обратный процесс превращения П. в имя, когда П. настоящего времени начинает обозначать известную деятельность, продолжающуюся или повторяющуюся, а П. прошедшего — результат деятельности. Так наши кипучий, горючий (бывшие П. наст. врем.), былой, стоялый (бывшие П. прош. врем.), соленый (бывшее П. прош. врем. страд. залога) и т. д. являются для теперешнего языкового чутья уже именами прилагательными. Явным признаком превращения П. в имя прилагательное служит присутствие у него степеней сравнения: эта вода соленее той; в живой речи возможна, например, сравнительная степень от П. сжатый, употребленного в смысле имени прилагательного: слог А. сжатее, чем слог Б. и т. д. П., превратившееся в имя прилагательное, может, подобно последнему, обратиться и в имя существительное: служащий («Кто это?» «Так, один служащий»), беглый, хожалый, Любим (имя собств.). В русском языке сохранились следующие формы П.: 1) П. настоящего времени действительного залога с сложными суффиксами -ущий, -ащий (-ящий), соответствующими простым старославянским (праславян. , ср. индоевроп. -ont-, -ent-): берущий, горящий (старосл. р. ед. ). Образования эти не чисто русского происхождения; они вызваны влиянием соответствующих церковно-славянских форм, также вторичных. Исконные же русские П. настоящего времени имели суффиксы -учий, -ачий и сохранились до сих пор в значении прилагательных (гремучий, зыбучий…, ходячий, стоячий, горячий и т. д.). Старославянскому и древнерусскому языкам были свойственны также и простые формы этих П., сохраняющиеся в современном русском в виде так называемых деепричастий (см.), хотя и не в полном своем составе. Кроме того, в старославянском имелись остатки П. будущего времени, по образованию примыкавшего к П. настоящего времени. В русском они не сохранились. 2) П. прошедшего времени действительного залога (собственно перфекта). Суффикс этих форм, присоединявшийся в славянском к основе неопредел. накл., в индоевропейском праязыке имел вид -ues-, -uos-: долгая ступень -uês-, -uôs-, например в греч. είδώς (из *veidvôs), слабая ступень -us- = старослав. , откуда в косвенных падежах: , род. (ср. санскр. род. ед. П. м. р. vid-úsh-as). Это из косвенных падежей было путем морфологической ассимиляции перенесено в имен. ед., и таким образом возникли современные новообразования, сложенные с местоимением -й, -я, -е: несший, несшая, несшее (старослав. ), давший, -ая, -ее (старослав. ). Древние краткие или простые формы также сохранились у нас под видом так называемых деепричастий (см.) прошедшего времени (дав, взяв, хвалив). Формы несший, шедший, умолкнувший и т. д., как и П. настоящего времени, рассмотренные выше, — полукнижного, полуцерковнославянского происхождения и современному живому народному языку чужды. В последнем встречаются только различные, большей частью вторичные, простые формы П. прошедшего времени, или «деепричастия», вроде взямши, емши, пимши, подоёмши и т. д. Кроме этого П. прошедшего времени, принадлежавшего к системе перфекта (см.), общеславянский праязык обладал еще П. прошедшего времени с суффиксом -л, присоединявшимся также к основе неопределенного наклонения: бы-л (бы-ти), да-л (да-ти), дела-л (дела-ти). Суффикс этот также восходит к индоевропейской эпохе (ср. арм. П. аориста действ. и страд. залога: gereal «взятый, взявший» и различные именные образования вроде лат. legu-lu-s «сборщик податей», древ. верхненем. ezzal «прожорливый», греч. σιγα-λό-ς «молчаливый» и т. д.). К таким П. восходят наши прилагательные: былой (ср. я был), жилой (я жил), постоялый (двор) (я стоял), рослый (я росла) и т. д. В качестве глагольных форм эти П. сохранились лишь в сложном прошедшем времени: я жил (есмь), я стоял (есмь) и т. д. Следы именного происхождения этого прошедшего времени представляет согласование его с подлежащим в роде и числе: она жила, он жил, они жили. У некоторых форм (с корнем на согласный) в муж. роде л, очутившееся в конце слова, вследствие исчезновения конечного гласного ъ исчезло (пекъ || пекла, несъ || несла, погребъ || погребла и т. д.); 3) П. страдательного залога настоящего и прошедшего времени. Суффиксом первого служит -м (-мый), присоединяемое к основе настоящего времени и восходящее к индоевропейск. -mo-, которое тоже не имело специального страдательного значения и образовало такие прилагательные, как лат. primus, лит. pìrmas (первый) и т. д. В современном русском народном языке их нет, и о их прежнем существовании свидетельствуют только некоторые прилагательные, восходящие к подобным П., вроде лакомый, знакомый, родимый и т. д. В литературном языке, особенно прозаическом и научном, они довольно часты, так что могут быть образованы почти от каждого глагола действительного залога, хотя еще Ломоносов в своей русской грамматике находил «весьма дикими и слуху несносными» такие формы, как трогаемый, качаемый, мараемый, для нас вполне возможные. П. прошедшего времени страдательного залога образуется от основы неопределенного наклонения с помощью нескольких суффиксов: 1) -to-, 2) -eno-, 3) -no- (битый, вареный, званый), имевших в индоевропейском более широкое применение и образовавших не только П., но и имена прилагательные и существительные. Рядом с П. вроде вареный и званый имеются еще позднейшие новообразования на -нный (сваренный, созванный и т. д.), чуждые старославянскому и сводящиеся к прилагательным, образованным от отглагольных существительных на -ение (спасение — спасенный и т. д.). Все эти типы образования русских П. подвергаются в языке различным усложнениям и перенесениям, вызванным психическими морфологическими процессами (см. Морфология). .

ПРОИЗВОДНЫЕ слова Производные слова (грамм.) — термин, употребляемый в школьной грамматике, но не имеющий определенного научного значения. Буслаев («Историч. грамм.», изд. 2, стр. 84) дал такое определение его: «слова, происшедшие с помощью окончаний от других слов, именуются производными, например дн-евной; слова же, которых произвести от других слов нельзя, именуются первообразными, например день (церк.-слав. дънь)». Но с научной точки зрения и само слово день подходит под Буслаевское определение П. слова, ибо состоит из корня и суффиксальных элементов (по Буслаеву, «окончаний»), а корень его в свою очередь некогда был и словом (до присоединения к нему суффикса). Т. е. понятие П. слова довольно неопределенно, и границы между П. и первообразным словом являются в действительности очень туманными. Тем не менее, у этого грубоватого различения школьной грамматики есть действительная основа, верно подмеченная, но неточно и неправильно сформулированная в термине. Нетрудно заметить, что П. словами называются только те слова, морфологический состав которых вполне ясен, принцип строения которых еще живет в языке и дает возможность новых образований, выражающих определенный оттенок основного значения; под первообразными же словами разумеются слова, составные части которых не только вошли в соединение в более древние эпохи, но и вообще уже не чувствуются в отдельности, утратили морфологическую жизнеспособность и никаких особых оттенков значения не выражают, одним словом, представляются «интегрированными».

ПРОПИСНЫЕ буквы Прописные буквы (грамм.) — Употребление больших, или П., букв в письменности — явление позднейшее. Древние алфавиты — финикийский и греческий, от которых ведут свое начало современные европейские алфавиты, не знали разницы между П. и «строчными» (или «маленькими») буквами. В древнейших греческих и латинских надписях и рукописях употреблялись только одни П. буквы (маюскулы, litterae capitales). Строчное, или минускульное, письмо (см. Палеография) выработалось только впоследствии, и лишь тогда возникла разница между П. и строчными буквами, которой воспользовалась позднейшая графическая практика для известных целей. Курсивное, или строчное, письмо не вытеснило совсем древних маюскул, или П. букв, которые ставились еще при начале рукописи, позже и в начале отдельных ее глав. В средневековом письме маюскулы стали употребляться чаще и ставились и в начале отдельных периодов или предложений. Из этих начатков развилось употребление П. букв и в позднейших европейских графических системах. Некоторые из них употребляют П. буквы весьма часто; так, в немецком правописании не только собственные имена пишутся с П. буквой в начале, но и каждое имя существительное или другие части речи, употребленные в смысле имени существительного, начинаются всегда с большой буквы. В последнее время, однако, наблюдается всеобщее стремление избежать излишней пестроты письма, получающейся вследствие частого употребления П. букв. Даже в Германии многие книги и издания, главным образом научные, отступили от традиционного употребления П. букв для обозначения имен существительных и сохранили их главным образом только для имен собственных и начала нового предложения после точки. В нашем правописании также П. буквы употребляются теперь реже, чем в прежнее время: дни недели, названия месяцев, народов, многих титулов и учреждений уже не пишутся с большой буквы, как это делалось еще сравнительно недавно. Впрочем, полное исчезновение П. букв нежелательно. При беглом чтении они помогают глазу и мысли ориентироваться среди массы одинаковых строк или слов, отмечают известные, так сказать, логические границы между различными мыслями, обращают особое внимание на начало новой мысли или на какое-нибудь особое, выдающееся понятие, помогают отличать собственные имена, часто дикие и непонятные, от других слов и т. д. Употребление П. букв, впрочем, до сих пор не вполне еще установлено, и в нем встречаются колебания, весьма, однако, понятные в такой области, как правописание (см.), а потому и извинительные. Правила их употребления можно найти в «Русском правописании» Я. К. Грота (СПб., 1885 и сл.).

ПРОПОРЦИОНАЛЬНАЯ аналогия Пропорциональная аналогия или П. морфологическая ассимиляция (грамм.) — один из видов морфологической ассимиляции (см. Морфология), в котором по типу известного готового отношения между двумя и более словами или формами создается новое слово или форма к отдельному слову или форме, одинаковым в смысле формальном с одним из членов упомянутого отношения. Так, по типу отношения ножка : нога (бумажка : бумага и т. д.) к отдельному слову фляжка (заимствованное немец. Flasche = бутылка) образуется слово фляга, никогда не существовавшее в немецком. По типу унаследованного отношения дом — домик, нос — носик и т. д. можно к форме телефон или генерал в случае надобности образовать неупотребительные пока формы телефоник или генералик, как уже возникли формы пароходик, паровозик. По сходству данного процесса образования новой формы с взаимным отношением членов математической пропорции между собой он получил у немецких ученых название П. аналогии (Proportionale Analogiebildung): нога : ножка = х — фляжка, откуда х, или новая форма, = фляга; так что получится пропорция: нога/ножка = фляга/фляжка. .

ПРОТЕЗА Протеза (грамм. от греч. προ-τιθημί = приставляю) — развитие вторичных гласных в начале слов, начинающихся с одного или более согласных, или развитие вторичных согласных перед начальным гласным какого-нибудь слова. Развившиеся таким образом звуки получают название протетических звуков. Образчиком протетических гласных могут служить случаи вроде французского étuve, русского изба (из издба = более древнее истба), которые заимствованы из древневерхненемецкого или латинского stuba (теперешнее нем. Stube — горница, комната), русские областные формы ирвать вместо рвать, иржаной вместо ржаной и т. д. Примером протетических согласных является j, развившееся в начале наших форм: есть (лат. est, греч. έστί, санскр. asti), ягненок (лат. agnus), я (санскр. aham, зенд. azem) и т. д., или в в словах восемь (лат. octo), вострый (лат. asztrùs), воспа и т. д. Объяснением с помощью П. часто злоупотребляли в науке и доселе злоупотребляют. Так, никакой фонетической П. нет в народных формах овторник, оржаной, омшаник, овраг и т. д., где появление «протетического» о вызвано психическим процессом морфологической абсорбции (см. Морфология), оторвавшим его от предлогов во, со, ко и т. д., соединявшихся с этими словами. Весьма сомнительна также П. έ в греч. έρυθρός (красный) || слав. ръдръ, ръдети, или ό в όφρΰς || русск. бровь, старослав. бръвь и обръвь и т. д. В последних случаях греческий язык едва ли не сохранил древний коренной гласный, входивший в состав двусложного корня. .

ПРОШЕДШЕЕ время Прошедшее время (грамм., латинский термин praeteritum) — общий термин для обозначения тех глагольных форм, которые представляют действие, обозначаемое глагольной основой, уже совершившимся. Сравнительное языкознание показывает, что единственным признаком П. времени в индоевропейских языках было так называемое приращение, т. е. наречие *é= (санскр. á=, греч. έ=), ставившееся перед глагольной формой и указывавшее, что действие, ею выражаемое, должно быть отнесено к прошедшему времени. Это приращение, по-видимому, имело значение «прежде, раньше». П. время, образуемое при помощи приращения от глагольных основ различного видового значения (несовершенного, совершенного и перфектного видов), приняло различные оттенки значения, которые получили особые названия, как отдельные виды П. времени. Таковы: преходящее (imperfectum), аорист и давнопрошедшее (plusquamperfectum). Преходящее есть П. время несовершенного вида, аорист — совершенного и давнопрошедшее — перфектного (результатного). Таково состояние санскритского и греческого языков. В некоторых языках, как в латинском, современном немецком и др., давнопрошедшее время получило особое значение. Оно обозначает прошедшее действие, предшествующее другому прошедшему действию. Это значение возникло из сочетания предложений. Так как давнопрошедшее часто употреблялось таким образом, что выражаемое им действие по смыслу должно было предшествовать действию, выраженному в другом предложении П. временем, то и за самой формой давнопрошедшего времени укрепилось значение прошедшего действия, предшествующего другому прошедшему. Первоначально такое отношение прошедших действий друг к другу в формах П. времени вовсе не выражалось. О значении отдельных П. времен см. под соответствующими словами.

ПУРИЗМ Пуризм — преувеличенное стремление к чистоте литературного языка, к изгнанию из него всяких посторонних элементов. Сознание, что язык есть органическое целое, служащее живым выразителем народного миросозерцания и, в свою очередь, оказывающее на мысль значительное влияние, ведет естественным образом к заботе о том, чтобы развитие языка протекало свободно от внешних, случайных влияний, и чтобы в наличный состав его не входили чуждые и ненужные ему примеси. В этом же направлении действует идея о литературном языке, как о выделившемся из разговорной речи целом, состав которого освящен применением в произведениях лучших писателей и потому не подлежит произвольным преобразованиям. Несомненно, что, несмотря на свободное, целесообразное развитие языка, есть посторонние стихии и новообразования, которые должно по возможности удалять из литературной и разговорной речи; они не вяжутся с составом и строем языка, неспособны к дальнейшему развитию, наводят мысль на ложные ассоциации, наконец, не отвечают особым требованиям благозвучия, свойственным данному языку, и режут ухо, привыкшее даже в совершенно новом слове встречать все-таки нечто знакомое, нечто вполне сливающееся со старыми элементами языка. Естественно желание освобождать язык от таких новообразований, иногда ненужных (если есть соответственное народное слово, а вносится иностранное), иногда сообщающих мысли неверный оттенок и, во всяком случае, не обещающих сделаться органической частью языка. С этой точки зрения теория чистой литературной речи восстает против неуместных варваризмов, неологизмов, архаизмов и провинциализмов (см.). Особенно горячо ведется борьба против двух первых, и это объясняется тем, что в основе П. лежат нередко не литературные и лингвистические, а иные соображения. Борьба против нового слова бывает внешним проявлением борьбы против новой идеи, застоем под прикрытием П. Утрированное национальное чувство, в связи с недостаточной осведомленностью в вопросах языкознания, легко усматривает в усвоении языком иностранных слов падение народной самобытности; введение в язык иностранного слова рассматривается как преступление не только против чистоты литературного языка, но и против устоев народно-общественной жизни (шовинизм под прикрытием П.). Когда немцы негодуют против употребления французских слов, когда греки изгоняют из своего словаря турецкие слова, когда венгерцы и чехи переводят даже собственные имена с немецкого, они переносят в область языка борьбу, которая здесь неуместна и бесплодна, как бы ни была она законна сама по себе. Борьба против заимствованных слов вообще не может быть оправдана уже потому, что заимствования стары как цивилизация, и без них не обходились самые самостоятельные языки. Народ не боится заимствованных слов, как не боится усвоенных идей: и то, и другое необходимо станет его достоянием, получив своеобразный национальный отпечаток. Развитой язык утилизирует самые нелепые и ненужные заимствования — и раз такие заимствования получили право гражданства в обиходе, нет нужды изгонять их, как бы ни противоречили они в своем происхождении идее чистоты и ясности речи; уродливый галлицизм «не в своей тарелке» (assiette значит не только тарелка, но и настроение) настолько водворился в языке и настолько ясно выражает известное понятие, что нет основания восставать против него. Было удачно замечено, что «язык не терпит бесполезных двойников» (Габеленц): если в языке есть слово даже тожественное с заимствованным, оно получит лишь новый оттенок значения. Однако, несомненно, злоупотребления возможны; язык может быть загроможден заимствованиями, новообразованиями, провинциализмами, делающими его неудобопонятным безо всякой нужды. Очевидно, есть мера для этих посторонних элементов — и это рождает вопрос о критерии чистоты речи. Едва ли возможно дать ему какое-либо общее решение, формулировать всегда пригодные наставления. Оценивать новообразования с точки зрения неподвижной теории невозможно: окончательным судьей и ценителем является история языка. При внесении нового слова писатель необходимо обращается не к какому-либо кодексу раз и навсегда определенных правил, но к своему чутью, источник которого — бессознательная связь писателя с народом, творцом языка; это чутье, этот внутренний такт и дают возможность во всяком отдельном случае определить, необходимо ли здесь новое слово, выражает ли оно новое движение мысли, суждено ли ему найти общее признание, войти в употребление. Отвергать новшества, опираясь при этом на состав языка избранных писателей-классиков, очевидно неправильно, так как признание классического периода в истории литературы и языка ни в чем не противоречит идее его дальнейшего развития. Ввиду связи П. с общественными и политическими воззрениями, объекты его нападений меняются. Русская литература прошлого века, отрезанная от народа, не признавала права гражданства за провинциализмами, избегая «подлых» слов и выражений. В шестидесятых годах нынешнего столетия смеялись над архаизмами, реакция возмущается неологизмами. Воззрение, усматривающее в усвоении иностранных слов преступление против народности, получает особенную силу в эпохи подъема национализма. Так, в Германии еще с конца прошлого века тянется длинный ряд полемических произведений и обществ, имеющих целью очищение родного языка от иностранных, особенно, французских заимствований (Verwälschung). Во Франции, где вопрос о чистоте языка был еще до классиков предметом тщательных изысканий и забот, и где он не сходил с литературной почвы, он не имел такого острого, боевого характера, тем более, что французский язык никогда не был загроможден в такой степени заимствованными словами, как немецкий. Усилия немецких пуристов — в связи с поддержкой правительства — имеют некоторый успех; официальная терминология понемногу вытесняет из языка иностранные названия (например, Schaffner вместо Conducteur, Wettbewerb вместо прежнего Conkurrenz и т. п.); устраивают конкурсы с премиями за удачные слова для замены иностранных; получают свои особые названия предметы обихода, повсюду известные под международными названиями: Fernsprecher — телефон, Fahrrad — велосипед и др. В русский язык заимствования хлынули с реформой Петра I, но поток их был задержан, как только на вопросы языка было обращено серьезное внимание. Приступив к составлению словаря, российская академия приняла к сведению переданные ей через княгиню Дашкову указания императрицы: «в сочиняемом академией словаре избегать всевозможным образом слов чужеземных, а наипаче речений, заменяя оные слова или древними или вновь составленными». Деятельность академии в этом направлении была мало удачна (ср. заседания 17 сентября 1804 г. и 23 марта 1805 г.); постановлено говорить вместо аудитория — слушалище, вместо адъюнкт — приобщник, вместо актер — лицедей, вместо акростих — краестишие и т. п.; вновь изобретенные слова не вытеснили из употребления иностранных. К началу XIX века относится и деятельность Шишкова, составившего себе знаменитость ярым П. на шовинистской основе. Дальнейшие стремления наших пуристов отразились в деятельности Погодина (его доклады в Обществе Любителей Российской Словесности 7 и 9 сентября 1860 г.; см. «Ж. М. Н. Пр.», 1860); отметим также статьи Покровского («Москвитянин», 1854, т. I) и Мейера («Филологические Записки», 1876, май). В последнее время образовалось в СПб. общество со специальной целью заботиться о чистоте русского языка. Проявило некоторое стремление к замене иностранных слов коренными и русское правительство. Так, например, не говоря о переименовании Дерпта, Динабурга, Динаминда, термин «ипотечный» предположено заменить термином «вотчинный» («Правительственный Вестник», 1887, № 100). В новой иностранной литературе интересна статья Мишеля Бреаля «Qu’appelle-t-on purité de langage?» («Journal des savants», 1897, апрель), по поводу книги Noreen, «Om språkrigtighet» (Упсала, 1888). .

РЕФЛЕКСИВ Рефлексив (Genus reflexivum) — в европейской лингвистической литературе так называется наш «возвратный» залог (см.).

РОД, в грамматике Род (грамм.). — Категория грамматического Р. возникла на почве различения пола людей и потом животных. Первоначально именами женского Р. были только такие существительные, которые обозначали лиц женского пола. Так как значительное количество таких имен в индоевропейском языке принадлежало к основам на -â, то с этими основами и соединилось представление женского Р.: нарицательные имена с основами на -â также стали признаваться существительными женского Р. Точно так же возник и мужской Р., не имевший, однако, такой постоянной формы, как женский. Наиболее употребительной формой мужского Р. были основы на -о (с суффиксом именит. падежа -s), но в большинстве языков, сохранивших грамматический Р., сохранились и основы на -о среднего Р. Мужской Р., по-видимому, утвердился за именами существительными на -o-s в противоположность основам на -â, как например, санскр. acvas — «конь» (муж. Р.), acvâ — «кобыла» (жен. Р.). О том, что в отдельных индоевропейских языках действительно утвердилась категория грамматического Р., свидетельствует то обстоятельство, что представления мифологических существ в виде мужчины или женщины зависят, в большинстве случаев, от грамматического Р. Так, например, у греков σελήνη (жен. Р.) «луна» представлялась в виде женщины, а ϋπνος (муж. Р.) «сон» — в виде мужчины. Особенно ясно видна категория грамматического Р. в таких названиях животных, которые, принадлежа к одному из грамматических Р., употребляются безразлично в особях как мужского, так и женского пола, например «мышь» (жен. Р.), «крот» (муж. Р.). В большинстве индоевропейских языков, кроме мужского и женского Р., существует еще и «средний», возникший из противоположения его мужскому и женскому. По существу своему, слова среднего Р. представляют группу, на которую еще не распространилась категория грамматического Р. В тех языках, в которых этот процесс, по неизвестным нам причинам, шел быстрее, все существительные распределись по категориям мужского и женского Р., и средний Р. исчез. Таковы, например, языки литовский и французский. И в том, и в другом существительные, первоначально имевшие средний Р., перешли, по большей части, в мужской. Те языки, в которых сохранились все три Р., часто подвергались сильным изменениям: слова первоначально женского Р. принимали мужской Р., иногда даже названия женщин бывают среднего Р. и т. д. Так, например, русское «голова» женского Р., но мы говорим «городской голова»; таковы же «староста», «служба» (как обращение к солдату) и т. п. В немецком das Weib — «женщина», das Mädchen — «девочка» и т. д. Все эти явления показывают, насколько сильно укоренилась в языке категория грамматического Р. Основы на -о- (-os в муж. Р. и -от в сред. Р.) и основы на -â (жен. Р.) представляют наиболее стойкие формы трех Р. В именах с другими основами формальное выражение грамматического Р. окончательно не выработалось. Там мы находим различение основ мужского и женского Р. с одной стороны и среднего — с другой, т. е. только различение имен грамматически, так сказать, сенсуализированных и несенсуализированных. Основы среднего Р. обыкновенно отличаются в именит. пад. ед. ч. отсутствием всякого падежного суффикса. Например, греч. τρόχι-ς (муж. Р.) «скороход», έρι-ς (жен. Р.) «вражда»; лат. axi-s (муж. Р.) «ось», avi-s (жен. Р.) «птица», mare (сред. Р.) «море»; санскр. giri-s (муж. Р.) «гора», ruci-s (жен. Р.) «блеск», akši (сред. Р.) «глаз». Категория грамматического Р. оказала сильное влияние на создание имен прилагательных, способных принимать особую форму для каждого Р. И здесь главную роль играют основы на -о- и -â-. Большинство прилагательных в мужском и среднем Р. имеют окончания -os, -om, a женский Р. образуется к ним от основы на -â. Например, греч. μακρός (муж. Р.), μακρόν (сред. Р.), μακρά (жен. Р.) «длинный»; лат. bonus (муж. Р.), bonum (сред. Р.), bona (жен. Р.) «хороший»; санскр. kŗšņas (муж. Р.), kŗšņam (сред. Р.), kršna (жен. Р.) «черный»; церк.-слав. богат, богато, богата. См. K. Brugmann и В. Delbrück, «Grundriss d. vrgl. Grammatik d. indogerm. Sprachen» (II, 100 и сл.; III, 1, 89—133); H. Paul, «Prinzipien der Sprachgeschichte» (3 изд., 1898, стр. 241—247).

РОДИТЕЛЬНЫЙ падеж Родительный падеж (грамм.) — в индоевропейских языках образуется несколькими суффиксами. I. Суффиксы -os -es -s (три разновидности одного и того же суффикса, с различными ступенями вокализации) образует Р. падеж единственного числа от основ на согласный звук и на все гласные, кроме о. В отдельных языках та или другая разновидность этого суффикса получила наибольшее распространение. Так, в греческом языке суффикс -ος преобладает (в так называемом 3-м склонении): φύλακ-ος «сторожа», πατρ-ος «отца», ποιμέν-ος «пастуха», γέροντ-ος «старика». Суффикс -ς — в основах на -ā: χώρα-ς «страны», τιμή-ς «почести». В латинском языке в древнейшее время существовал и суффикс -os, который должен являться, по законам латинской фонетики, в форме -us: homin-us «человек». В историческое время господствует суффикс -is, из первоначального -es: homin-is «человека», reg-is «царя», voc-is «голоса», civitat-is «государства». Суффикс -s имен на -ā сохранился в редких остатках, как familiās «семьи» (pater familias — «отец семейства»). В церковно-славянском языке тот же суффикс -es появляется в виде согласных основ: и т. д. (в славянском языке всякая конечная согласная исчезает). В санскрите суффикс -as может восходить и к индоевропейскому -os, и к индоевропейскому -es: bhuv-as «земли», dhiy-as «мысли», cún-as «собаки», bharat-as «несущего», carad-as «осени». Суффикс -s образует Р. падеж основ на -i и -u: agne-s «огня», sūno-s «сына». Церковно-славянское образовано тем же суффиксом, но от полной формы темы -ou, как и в санскрите. II. Суффиксы -sio и -so образуют Р. падеж на -о: санскр. vŗka-sya «волка», греч. гомер. λύκο-ιο и Αίολο-ο (с исчезновением сначала — -σ, а затем -ι — между двумя гласными), аттич. λύκου, дорич. λύκω (из слияния o+о). Суффикс -so сохранился в церковно-славянском «чего» и в германских языках. III. Р. падеж во множественном числе имеет окончание -от: санскр. -am, греч. -ων, лат. -um, церк.-слав. . Например, санскр. pad-am, греч. ποδ-ών, лат. ped-um «ног», церк.-слав. . IV. В двойственном числе (Р. падеж здесь обыкновенно совпадает с местным) в санскритском языке Р. падеж образуется суффикс -os, которому вполне точно соответствует церк.-слав. (из индоевропейского -ous или -eus). Например, санскр. mātr-os «двух матерей», rājñ-os «двух царей»; церк.-слав. камен «двух камней», словес «двух слов» и т. д. Греческие формы Р. (и дат.) падежа двойственного числа на -οιιν (у Гомера) и -οιν, как гомер. ποδοΐιν, аттич. ποδοΐν, еще не объяснены (см. K. Brugmann, «Grundr. d. vgl. Grammat. d. idg. Sprachen», II, 566—586, 653—659, 688—699). В синтаксическом употреблении надо различать Р. падеж: 1) при глаголах и 2) при именах и других частях речи. Как дополнение при глаголах, Р. падеж показывает, что действие, выражаемое глагольной основой, затрагивает предмет, имя которого стоит в Р. падеже, только отчасти. Лучше всего выясняется значение Р. падежа из сравнения его с винительным падежом, который показывает, что действие глагола вполне охватывает объект, выраженный винительным падежом. Например, выражения «дать хлеб» и «дать хлеба», «выпить воду» и «выпить воды» дают ясное представление о значении Р. падежа. Этим основным значением Р. падежа объясняется его употребление при различных категориях глаголов, которые обозначают действия, не охватывающие вполне своего объекта, как, например, глаголы со значением «касаться» в русском и греческом языках. Так же объясняется и очень распространенное в индоевропейских языках явление, что некоторые глаголы соединяются с Р. падежом лица и винительным падежом вещи. Лицо всегда является более активным объектом, чем вещь, и потому оно, так сказать, ограничивает действие глагола. Например, μιμνήσκομαί τινος «вспоминаю о ком—о чем», но возможна также конструкция μιμνήσνομαί τι. В славянском и русском языках развилось отсюда широкое употребление Р. падежа имен одушевленных предметов при глаголах, соединяющихся с винительным падежом. Этот родительный падеж признается обыкновенно другой формой винительного падежа; в школьных грамматиках указывается, что винительный падеж имен одушевленных предметов совпадает по форме с Р. падежом в единственном числе в мужском роде и во множественном числе — везде. Например «видеть дом», но «видеть человека, — волка, — зверей» и т. д. Р. падеж при именах существительных служит ближайшим определением их. Установившиеся в школьных грамматиках термины «Р. принадлежности», «Р. целого», «Р. материала», «Р. субъективный и объективный» и др. возникли по недоразумению: сочетания различных представлений, выражаемых самыми основами существительных имен, были приняты за значения грамматической формы P. падежа. Уже то обстоятельство, что один и тот же Р. падеж может быть и субъективным, и объективным, и принадлежности, показывает, что он не имеет этих значений. Мы можем сказать «произведение этого автора», но можно сказать и наоборот, «автор этого произведения»: следовательно, Р. падеж не выражает определенных отношений принадлежности. Если существительное, стоящее в Р. падеже, обозначает целое по отношению к существительному, с которым оно грамматически связано, то является так называемым Р. целого. То же можно сказать и об остальных разновидностях Р. падежа. Когда говорят о Р. времени (как греч. νυκτός «ночью», русск. сегодня, и т. п.), то разумеют Р. падеж имен существительных, имеющих значение какого-либо промежутка времени; самый Р. падеж и здесь, как в других случаях, имеет более общее значение. Сравнение с винительным падежом времени и здесь вполне уясняет вопрос. В винительном падеже ставится имя такого промежутка времени, во все продолжение которого совершается действие (например, «я не спал всю ночь»), а в Р. падеже ставится имя промежутка времени, в один из моментов которого действие совершается (например, «он умер второго февраля», греч. τοῦ αὐτοῦ θέρους «в то же лето»). См. B. Delbrück, «Vergleich. Syntax der indogerm. Sprachen» (I, стр. 307—360).

РОССИЯ/Русская наука/Русский язык и сравнительное языкознание 31) Русский язык и сравнительное языкознание. Языкознание в древней Руси носило вполне определенный подражательный характер. Работы грамматического содержания, имевшие предметом главный образом церковно-славянский язык и составленные по византийским образцам, шли к нам сначала из южно-славянских земель — Сербии и Болгарии, а потом возникали и на русской почве. Первые сведения о церковно-славянском языке и изобретении славянской азбуки находим в так называемых «паннонских легендах» о жизни славянских первоучителей св. Кирилла и Мефодия, из которых они были заимствованы и «Повестью временных лет». Более подробные сведения об изобретении славянских письмен дает сказание черноризца Храбра «О письменах», относящееся к X веку и известное в болгарских редакциях XIII — XIV веков и русских списках XV — XVII веков; прототипом его послужило аналогичное рассуждение византийского грамматика псевдо-Феодосия. В некоторых списках встречается рассуждение Иоанна, экзарха Болгарского, о славянском языке, входившее в состав его предисловия к переводу богословия св. Иоанна Дамаскина и трактующее о некоторых различиях славянского языка от греческого. Большим распространением у нас пользовалось также рассуждение «о восьми частях слова», составленное, по мнению Ягича («Рассуждения южно-слав. и русск. старины о церковно-слав. яз.», в «Исследованиях по русск. яз.», т. I, СПб., 1895), в XIV в. в Сербии, по греческим образцам, точно еще не определенным (рассуждения «о восьми частях слова» у греков не были редкостью), затем перешедшее к болгарам, а от них через молдаво-валахские списки попавшее и к нам (русские рукописи XVI — XVII в.). В 1586 г. в Вильне статья «о восьми частях слова» была напечатана под заглавием «Словеньской грамматики» (мы находим здесь впервые славянскую грамматическую терминологию). Гораздо меньше было распространено извлечение из обширного грамматического трактата Константина Философа, или Грамматика, жившего в Сербии в конце XIV в. Извлечение это, озаглавленное «Словеса вкратце избранна от книги Константина» и составленное очень плохо (в Сербии), подверглось вторичной переделке и в этом виде изредка встречается в наших рукописных сборниках XVI — XVII в. Призванный для исправления наших богослужебных книг Максим Грек часто прибегал к грамматическим доводам и объяснениям и приобрел у нас репутацию лучшего знатока грамматики, хотя и не оставил настоящих грамматических работ. Ряд заметок, принадлежавших и приписывавшихся ему, неоднократно вносился в разные наши грамматические рукописные сборники; некоторые из них впоследствии даже печатались (напр. в московском издании грамматики М. Смотрицкого, 1648). В одной рукописи XVI в. встречается краткий очерк грамматики и ее содержания, принадлежащий, по-видимому, Максиму Греку. Этот очерк находится в связи с весьма распространенной в сборниках XVI — XVII вв. статьей «Книга глаголемая буквы иже в начале от грамматикия о просодиях» (в двух редакциях — пространной и сокращенной). Вообще, начиная с XVI в. в наших сборниках статьи грамматического содержания попадаются все чаще и чаще. По составу сборники эти весьма разнообразны; единственным общим признаком их является безымянность. Только в позднейших рукописях упоминаются имена известных грамматиков Лаврентия Зизания, Мелетия Смотрицкого, Герасима Ворбозовского и др. В вышеупомянутом труде акад. Ягича издано несколько статей этого рода. Содержание их сводится к следующим главным вопросам: 1) о просодиях, т. е. надстрочных значках, и о разных знаках препинания, попутно также о почерках письма; 2) об орфографии и орфоэпии, т. е. о правильном употреблении различных букв, о сокращении известных слов под титлами и правильном чтении таких сокращений; 3) о классификации гласных и согласных по их положению в слове или физиологическим свойствам; 4) о грамматическом анализе слов на основании теории «о восьми частях слова». Грамматический материал этих статей основан почти исключительно на греческой грамматической теории и только изредка, в некоторых терминах, обнаруживается влияние латинской грамматики. Источником этого влияния могла быть русская переделка латинской грамматики Доната, или «Донатуса», известная у нас в нескольких списках. Казанский список замечателен тем, что писан, по словам переписчика, «единым русским языком, без латиньскаго, да бы прочитающим ю и учащимся в ней более разумно было»; только в конце приложены в качестве образца латинские молитвы (русскими буквами). Как источник для истории нашей грамматической терминологии, эта переделка Доната представляет большую ценность. В связи с ней находится и «Книга глаголемая простословия, некнижное учение грамоте, избрана некоторою безнадежною сиротою, скитающеюся беспокоя, Евдокимищем препростым» и т. д., относящаяся к концу XVI в. и имеющая компилятивный характер. В другом списке (второй половины XVII в.) автором трактата назван столь же неизвестный Боголеп, который, вероятно, воспользовался трудом Евдокима, если только оба они не одно лицо, носившее два имени — монашеское и светское (подробное исследование и характеристику нашей рукописной грамматической литературы см. в цитир. выше обширном труде акад. Ягича). Большим распространением пользовались у нас, далее, так называемые «азбуковники», соединявшие в себе словари чужих или непонятных слов с своего рода энциклопедией, куда вносились, в азбучном или ином порядке, разного рода интересные сведения. Древнейшие из них имеют более узкий, определенный характер настоящих глоссариев; энциклопедическое направление азбуковники приняли с половины XVI в. Толкование греческих риторических терминов есть уже в «Изборнике Святослава» (1073 г. в статье «о образех»). Первая попытка составить словарь непонятных слов и имен (еврейских) достигла до нас в новгородской Кормчей 1282 г. под заглавием «Речь жидовскаго языка преложена на русскую, неразумно на разум и в Евангелиих и в Апостолах и в Псалтири и в Паремии и в прочих книгах». Кроме еврейских слов, сюда вошли и некоторые греческие и даже славянские или русские. К 1431 г. относится второй новгородский словарь, при книге Иоанна Лествичника в Новгородском монастыре «Тлъкование неудобь познаваемым в писаных речем». Здесь уже немало русских слов (отвлеченного значения, напр. качество, количество, свойство, художество и т. д.). Издания их см. у Калайдовича, «Иоанн экз. Болгарский» (М., 1824), и Сахарова, «Сказания русского народа» (т. II). Часть этого материала вошла в позднейшие азбуковники, или «алфавиты иностранных речей», которых особенно много явилось в XVI — XVII вв. (см. Буслаев, «Дополнения и прибавления ко 2-му тому «Сказаний Сахарова» в I кн. «Архива историко-юридических сведений» Калачева; Мордовцев, «О русских школьных книгах XVII века», М., 1862; «Об источниках сведений по различным наукам, в древние времена России», в «Православн. собеседнике»; 1860 г., кн. I; Ширский, «Очерк древних славяно-русских словарей», «Филологич. записки», 1869, кн. 1—2; Баталин, «Древнерусские азбуковники», там же, 1873 г., вып. 3, 4, 5; Карпов, «Азбуковники или алфавиты иностранных речей по спискам соловецкой библиотеки», в «Правосл. собеседнике» 1877 г., приложения). Составители азбуковников принимают иногда разные названия одного языка за два разные языка (напр. греческий и эллинский); принадлежность слов разным языкам часто показана совсем ошибочно; произношение многих иностранных слов обозначено неверно, напр. французские «поивре» (poivre, перец). Кроме грамматических статей, в азбуковниках приводятся азбуки (польская, греческая, еврейская, немецкая, латинская, пермская, русская, «литоренская» и сирская), рассказ о разделении языков по столпотворении вавилонском, сведения по метрике, отрывки польских молитв, греческие молитвы (русскими буквами), не говоря о разных других статьях, не имеющих отношения к языкознанию. С конца XVI в. у нас начинают являться печатные грамматики и словари. Во главе первых должна быть поставлена упомянутая уже выше «Кграматыка славеньска языка» (Вильно, 1586), за ней явилась во Львове (1591) «Грамматика доброглаголиваго Еллинословенскаго языка» иначе «Адельфотис». Первая, очень небольшая по объему, являлась плодом наблюдений над тогдашним славянским языком (Острожской библии), к которому была применена теория восьми частей слова; вторая имела в виду главным образом греческий язык, но нередко заходила и в область славянского. В 1596 г. явилась в Вильне «Грамматика Словенска» Лаврентия Зизания, к которой был приложен «Лексис» — первый печатный славянский словарь, послуживший источником для азбуковников или алфавитов иностранных речей XVII и XVIII вв., а также для словаря Памвы Берынды («Лексикон славеноросский», Киев, 1627). Источниками последнего словаря, кроме «Лексиса» Зизания, вошедшего туда почти целиком, служили, по-видимому, и рукописные словари. В свою очередь печатные словари Зизания и Берынды легли в основание целого ряда рукописных словарей вроде изданного Житецким («Очерк литературной истории малорусского наречия в XVII и XVIII вв.», Киев, 1889, приложение) словаря XVII в.: «Синонима славеноросская». В 1619 г. выходит грамматика Мелетия Смотрицкого, надолго сделавшаяся основным грамматическим руководством и выдержавшая несколько переделок и изданий. На ее основании составлялись практические школьные грамматики, вроде изданной в Вильне в 1621 г. или руководства Афанасия Пузины, епископа Луцкого (Кременец, 1638). В Москве грамматика Смотрицкого была переделана, расширена вставкой грамматических рассуждений, приписываемых Максиму Греку, и в таком виде издана без имени автора (1648). Цель Смотрицкого была чисто практическая — дать кодекс правил, при помощи которых можно было бы «читать по словенски и чтомое выразумевати», а также «писати разделне» чистым славянским языком. Тем не менее, чистого славянского языка и в оригинальной редакции грамматики Смотрицкого (не говоря уже о позднейших ее переделках) не было: рядом с формами древними встречаются формы позднейшие, вызванные влиянием живых славянских языков (русского, польского), а также и самодельные, искусственные. Исторического метода нет и следа; все изложение носит характер догматический и чисто описательный. Внешние схемы, в которых расположен материал (гораздо более обильный, чем у Зизания), скопированы с греческой грамматики, нередко вопреки природе славянского языка. Терминология Смотрицкого очень близка к современной традиционной школьно-грамматической (см. Засадкевич, «Мелетий Смотрицкий как филолог», Одесса, 1883). Особняком стоит «Граматично изказанjе об русском jезику» (1666), принадлежащее Крижаничу (см.) и изданное Бодянским в «Чтениях Общества ист. и др. росс.» (1848, I, 1849, III). Это грамматика не русского и не славянского языков, а созданного самим Крижаничем общеславянского языка, который он называет «стародавним и коренным русским именем». Как первый опыт этого рода, заключающий в себе немало остроумных и верных замечаний о славянском языке и славянских наречиях, сочинение Крижанича является весьма интересным памятником. Появление юго-зап. ученых в Москве во второй половине XVII в. отозвалось оживлением нашей грамматической литературы. Епифанием Славинецким составлены были два словаря: «филологический» (объяснение разных церковных слов) и «Лексикон речений языка словенского и греческого». Братья Лихуды с 1685 г. преподавали грамматику и другие науки в Заиконоспасской школе, для чего составили особые учебники, хранящиеся в библиотеке Моск. дух. акад. В народ элементарные школьно-грамматические знания проникали путем букварей вроде «Науки чтения и разумения письма славянского» (самый первый — Вильно, 1596), «Азбуки» Бурцева: «Начальное учение человеком, хотящим разумети божественнаго писания» (1637) или «Букваря славяно-российских письмен» Кариона Истомина (1694). Просветительная деятельность Петра Великого слабо отозвалась на нашем языкознании. Петру нужны были прежде всего точные и прикладные, технические знания; поэтому среди членов учрежденной им Академии наук совсем не было языковедов. Даже влияние Лейбница, с которым Петр вступил в сношения и который составлял ему проекты развития наук и просвещения в России, осталось в этом отношении безрезультатным. Из разных мер, которые предлагал Петру Лейбниц, все, имевшие значение для языкознания, остались неосуществленными (см. В. И. Герье, «Отношения Лейбница к России и Петру Великому», СПб., 1871; «Сборник писем и мемориалов Лейбница, относящихся к Р. и Петру Вел.», СПб., 1873). Грамматическая литература ограничивалась немногими учебниками (Копиевича, Поликарпова, Максимова), основанными на грамматике Смотрицкого, рус.-латинско-немецкими вокабулами Копиевича («Nomenclator in lingua latina, germanbnica et russica», 1700) и немногими букварями вроде «Букваря треязычного славенскими, греческими и римскими письмены» Федора Поликарпова (М., 1701). Такой же практический характер имели: «Лексикон треязычный» (слав., лат. и греч.) Ф. Поликарпова (М., 1704) и «Книга лексикон или собрание речей по алфавиту с российского на голанской яз.» (СПб., 1717). При Петре начинаются и первые у нас попытки собирания лингвистического материала. Такие работы производили: Бодан, посланный в Казань и Астрахань, Шобер, посланный на Кавказ (1717), и Мессершмидт, натуралист и ориенталист, отправленный в 1721 г. в Сибирь. Работы их остались, однако, в рукописи (см. Пекарский, «Наука и литер. при Петре I», т. I, 350—51). При преемниках Петра условия научного развития существенно не изменились. Тредьяковский написал «Разговор между чужестранным человеком и российским об орфографии старинной и новой» (1748), в котором проводил смелую по тогдашнему мысль о необходимости фонетического правописания «по звонам» (по выговору). Сообразно с этим принципом Тредьяковский изгонял из русской азбуки некоторые лишние знаки вроде щ, которое заменял сочетанием шч, а также з, и, э, ф, r. Вопросов метрики и версификации он касался в «Способе к сложению российских стихов» (1735) и в рассуждении «О древнем, среднем и новом стихотворении российском» (1755), где впервые устанавливал тоническую теорию русского стихосложения. Об употреблении языков церковно-славянского и русского в зависимости от содержания и характера сочинения он говорит в предисловии к переводному сочинению «Езда на остров любви», затрагивая здесь вопросы, поднятые также и Ломоносовым в его учении о трех штилях. Весьма интересны для характеристики филологических приемов Тредьяковского его «Три суждения о трех главнейших древностях российских: о первенстве славянского языка пред тевтоническим; о первоначалии Россов; о варягороссах славянского звания, рода и племени» (1773). Свое положение о первенстве слав. языка Тредьяковский доказывает рядом курьезных этимологий, основанных на созвучии и дающих яркое понятие о его филологическом методе, в котором он являлся, впрочем, учеником современных ему западноевропейских филологов-историков. Так, скифы у него = скиты (от скитаться), Британия = Пристания (где пристали кельты, названные так за желтый цвет своих волос) и т. д. Первую русскую, не «славенороссийскую» грамматику (на немецком языке) находим в немецко-латино-русском словаре Вейсмана, изд. Акд. наук в 1731 г. («Teutsch- Lateninisch- und Russisches Lexicon Samt Denen Anfangs-Gründen der Russischen Sprache», СПб.). Грамматика эта, приписываемая студенту Ададурову, по отзыву Ломоносова, «весьма несовершенная и во многих местах неисправная», представляет собой переделку и сокращение грамматики Смотрицкого, примененной к русскому языку, и далека от какого бы то ни было научного отношения к фактам языка. Только учение Смотрицкого о глаголе очевидно не понравилось Ададурову, который, однако, не умел заменить его чем-либо лучшим и изложил эту часть грамматики очень кратко и неполно. Между тем необходимость порядочной русской грамматики ощущалась уже давно. Еще Крижанич («Русское государство в половине XVII в.», ч. II, 2) жаловался на отсутствие «доброй грамматики и лексикона». Посошков в начале XVIII в. («Сочинения», т. I, II), говоря о мерах к образованию духовенства, указывал, что «Его императорскому величеству надлежит постаратися о грамматике». В 1735 г. учреждено было при Академии наук так называемое «Российское Собрание», долженствовавшее «радеть о возможном дополнении российского языка, о его чистоте, красоте и желаемом потом совершенстве». В числе задач нового учреждения было составление «грамматики доброй и исправной» и «дикционария полного и довольного». Осуществить эту задачу задумал Ломоносов, начавший еще с конца сороковых годов собирать материал для своей «Российской грамматики» (1755), которая и явилась первой полной грамматикой русского литературного языка. Хотя Ломоносов во многом пользовался грамматикой Смотрицкого и ее переделкой, сделанной Ададуровым, тем не менее, гениальность его выразилась и в выборе грамматического материала, и в его обработке и систематизации. Черновые наброски Ломоносова свидетельствуют о чрезвычайно добросовестной подготовительной работе, в которой сказался индуктивный прием натуралиста. Целые листы исписаны примерами, общий вывод из которых представлен в виде грамматического правила. За норму языка Ломоносов принимает «разсудительное его употребление». Педантизма, стремящегося исправлять живой язык, даже сочинять небывалые формы (как это делал Смотрицкий), у Ломоносова нет и в помине. Он смело заявляет, что большинство «надстрочных знаков принято от греков без нужды» и выкидывает из азбуки десять лишних букв. Делая разумные уступки фонетическому принципу правописания, он признает необходимость и этимологического принципа, несоблюдение которого было бы «весьма странно и противно способности легкого чтения». Хороший знаток живого русского языка не только в северном его наречии, но и в московском говоре и «украинском диалекте», с которым он познакомился в Киеве, Ломоносов удачно выделил в литературном языке два его составных элемента: «просторечие», т. е. материал, идущий из живых областных говоров, и церковно-славянский осадок, внесенный многовековой совместной жизнью живого народного языка с книжным славянским языком. Отделение «славянизмов» от «русизмов» в общем составе русского языка придало его грамматике характер сравнительный. Иногда Ломоносов вводил и исторические доводы, ссылаясь, напр., на «уложения, указные книги, печатные и письменные права и указы», в которых имеются известные «написания». Его упрекали в вульгаризации языка, внесении в него многочисленных провинциализмов, подмене русского языка «холмогорским наречием»; на самом деле, однако, из всех живых говоров он отдавал предпочтение московскому, не только «для важности столичного города, но и для его отменной красоты». Ряд замечаний о произношении известных звуков или слов, употребительности тех или других форм и т. д. делают «Грамматику» Ломоносова важным до сих пор историческим памятником, из которого историк языка может извлечь много ценных фактов. Недостатком ее является искусственность и насильственность схем, в которых изложена в ней морфология, особенно учение о глаголе. Кое в чем Ломоносов даже сделал шаг назад сравнительно с М. Смотрицким: так, понятие о виде, встречаемое в зародыше уже у Смотрицкого, не было оценено и развито Ломоносовым, вследствие чего он должен был построить систему целых десяти времен, чтобы как-нибудь втиснуть в них своеобразные формы русского глагола. Понятие развития языка было не чуждо Ломоносову: «как все вещи от начала в малом количестве начинаются и потом присовокуплениями возрастают, так и слово человеческое, по мере известных человеку понятий, в начале было тесно ограничено и одними простыми речениями довольствовалось. Но с приращением понятий и само по мало умножилось, что происходило произвождением и сложением». Еще до Шлецера он устанавливал семью славянских языков и предугадывал деление их на юго-восточную и северо-западную группы, отмечая большее сходство русского языка с южно-славянскими (задунайскими) языками, чем с польским. Он же различал древнерусский язык от старославянского, указывая на договоры князей с греками, «Русскую Правду» и «прочие исторические книги» (вероятно летописи), как на памятники русские, а не славянские. В «Рассуждении о пользе книг церковных в российском языке» он пытался найти незыблемые основы для русской стилистики, разграничивая и определяя употребление в разных родах сочинения славянизмов и природных русских слов. В «Письмах о правилах российского стихотворства» (1739) Ломоносов является единомышленником Тредьяковского, признавая тоническую систему стихосложения единственно пригодной для русского языка, но дает ряд поправок и дополнений к его теории. В своих исторических работах Ломоносов, как и Тредьяковский, прибегал к филологическим доказательствам, но гораздо сдержаннее. См. К. Аксаков, «Ломоносов в истории русской литературы и русского языка» (М., 1846); Будилович, «Ломоносов, как натуралист и филолог» (СПб., 1869); Грот, «Спорные вопросы русского правописания от Петра Великого доныне» (СПб., 1876, страницы 48—69); статьи Буслаева «Ломоносов как грамматик» и Лавровского «О трудах Ломоносова по грамматике русского языка и рус. истории», в сборниках Московского и Харьковского университетов, изданных по случаю Ломоносовского юбилея (1865). Другие члены Академии наук, хотя и не языковеды по профессии, начали собирать лингвистические материалы. Знаменитый историк ориенталист Байер (академик с 1726 г., † 1738) занимался изучением китайского, монгольского, калмыцкого, маньчжурского, тангутского, тибетского языков. Один из первых, если не самый первый у нас, начал он заниматься с приезжим в СПб. индусом изучением «браминского» языка, т. е. санскрита. Плодом этих занятий были напечатанные в изданиях Академии работы по литературе и грамматике перечисленных выше языков: «Elementa litteraturae brahmanicae, tangutanae, mongolicae»; «Elementa brahmanica», «Elementa calmucica» и т. д. Во второй половине XVIII в. Г. Л. Хр. Бакмейстер собрал массу материалов для сравнительного словаря всех языков земного шара. Эти материалы легли в основание словаря, изданного Екатериной II. Императрица, как она писала доктору Циммерману 9 мая 1785 г., «составила реестр от двух до трех сот коренных русских слов, которые велела перевести на столько языков и наречий, сколько могла их найти: их уже более двух сот». Помощником Екатерины в этом труде был берлинский ученый Фридрих Николаи, составивший для нее (1785 г.) общее обозрение всех языков мира (хранящееся в рукописи в библиотеке Эрмитажа). Дальнейшее ведение дела было поручено Палласу. В 1787 г. была издана первая часть словаря (на русском и латинском языках), содержащая 285 слов (напечатанных русскими буквами) из 51 европейского и 149 азиатских языков и наречий. Новое издание всего словаря, под редакцией Ф. И. Янковича де Мириево («Сравнительный словарь всех языков и наречий по азбучному порядку расположенный»), вышло в СПб., в 1790—91 годах, на одном русском языке; оно было дополнено 4 европейскими и 22 азиатскими, а также 30 африканскими и 23 американскими языками. Недоступное европейской публике, как напечатанное по-русски, оно и у нас поступило в продажу только в 1813 г. Научное значение словаря было невелико. Ошибочная идея «всеобщего» сравнительного словаря могла явиться только в XVIII веке, до возникновения научного сравнительного языкознания; выполнение ее носило характер скороспелости и необдуманности. Тем не менее, словарь Екатерины II оживил научную жизнь того времени; появление его вызвало ряд рецензий и поправок, которые уже сами по себе были приобретением для науки. Положительную сторону словаря составляло обилие нового материала, хотя бы часто и ненадежного. Сведения о многих языках России, Сибири и Азии проникали с трудом в Европу того времени, и многое в словаре было новинкой для европейских ученых. См. Я. Грот, «Филологические занятия Екатерины II» («Русский архив», 1877, кн. 1), и Фр. Аделунг, «Catherinens der Grossen Verdienste umdie vergleichende Sprachenkunde» (СПб., 1815; краткое извлечение отсюда: «Заслуги Екатерины Великой в сравнит. языкознании», вероятно, одновременное с главным сочинением). Первыми преподавателями словесности в Московском унив. были Поповский и А. Барсов; последний в своих грамматических трудах («Правила российской грамматики», М., 1771, 8 изд., и «Обстоятельная российская грамматика», оставшаяся в рукописи) является последователем Ломоносова и отчасти Тредьяковского. Оценку грамматических трудов Барсова и Светова («Краткие правила по изучению языка российского», М., 1790, «Опыт о правописанию», 1773 и др.) см. у Сухомлинова, «Истор. росс. акд.», выпуск IV, 186—298—327. Протоиерей П. А. Алексеев (1727—1801) издал «Церковный словарь» (1773—6; 4 изд.) — первый опыт церковно-славянского словаря, составленный совсем по образцу древних азбуковников и дававший нередко обширные предметные объяснения энциклопедического характера. Главным трудом этого времени, имевшим важное значение для изучения русского языка, является «Словарь Академии Российской» (СПб., 1789—94, 2 издания 1806—22). В составлении его приняли участие все ее члены, разделившиеся на 3 отдела: грамматикальный (для грамматических объяснений), объяснительный (для определения значения слов) и распорядительный (для ведения самого печатания). Составлен был, план, в обсуждении которого принял участие, между прочим, Болтин и Фон-Визин (история «Словаря» см. у Сухомлинова, «История Российской Академии», вып. VIII, 1887). Как первый опыт русского словаря, академический словарь, не имевший почти никаких предшественников, должен быть признан довольно полным (43000) слов). Слабые его стороны — недостаточное различение славянских элементов от природных русских (см. Булич, «Церковно-слав. элементы в современном литературном и народном русском языке», ч. I, СПб., 1893, стр. 78—82); изгнание областных слов, кроме тех, «которыми изображаются вещи, орудия и прочие в столицах неизвестные» или «которые своей ясностью, силой и краткостью могут послужить к обогащению… языка»; введение обветшалых и даже вновь составленных слов взамен иностранных и вообще стремление исправлять и регламентировать живое употребление языка, находившееся в связи с основной целью «Российской Академии», учрежденной (1783) для «вычищения и обогащения языка, установления и употребления слов витийства и стихотворства». Наивно-механический взгляд на звуковую сторону языка, этимологии, основанные на грубом понимании (вроде воробей от вор и бей), отсутствие правильного исторического изучения языка, сказавшееся, напр., в признании следов славянского языка в некоторых кельтских словах, схожих со славянскими, вытекали из условий того времени, когда словарь возник. Совершенно вне господствовавших в то время взглядов и представлений о языке стояла работа Краценштейна «Qualis sit natura et character sonorum litteraturum vocalium a, e, i, o, u» (СПб., 1781), представлявшая попытку разрешить опытным путем предложенную нашей Академией наук задачу исследовать природу гласных звуков человеческой речи — задачу, выполненную лишь восемьдесят почти лет спустя знаменитым Гельмгольцем. Как первый опыт этого рода, хотя и весьма несовершенный, работа Краценштейна занимает некоторое место в истории научной фонетики. Начало XIX в. не представляет выдающихся явлений в области языкознания. Сравнительно лучшие грамматики — И. Орнатовского (Харьков, 1810) и И. Тимковского (Харьков, 1811) — отразившие на себе так называемое «общеграмматическое» направление — в научном отношении стоят не выше грамматик предшествовавшего века. Оба автора (особенно первый) плохо отличают славянский язык от русского, устанавливая общий «славяно-российский язык». Грамматики Фатера («Prakt. Grammatik der russ. Sprache», Лпц., 1808, 2 издания, 1814) и Таппе («Neue theoretisch praktische russicshe Sprachlehre für Deutsche», СПб. и Рига, 1810, 6 изд. 1835) превосходили наши доморощенные грамматики систематичностью и обдуманностью и впервые после Смотрицкого вводили у нас понятие о глагольных видах. Как первый опыт, замечательна «Грамматика малорусского наречия» Павловского (СПб., 1818). Сравнительное языкознание, только что зарождавшееся на Западе, еще не находило у нас почвы для развития; тем не менее еще до появления первого труда Боппа (1816) у нас начинают являться первые опыты сравнения русского языка с санскритом, образцом для которых могло послужить рассуждение Корн. Готтл. Антона: «De lingua russica ex cadem cum. Samscrdamica matre orientali prognata» (Виттенберг, 1809). Такой же характер носит небольшая безымянная книжечка, вышедшая в 1811 г. в СПб. на языке французском («Rapports entre la langue Sanscrite et la langue Russe») и русском («О сходстве санскр. языка с русским»). Автором этой брошюры впоследствии оказался Фр. Аделунг (1768—1843). Она снабжена предисловием Н. И. Греча и анонимными замечаниями. Самому Аделунгу принадлежит введение — о важности филологических изысканий «для изъяснения истории народов», о санскрите, о пособиях для его изучения, и затем сопоставление 178 санскр. слов с русскими. Сходство русского с санскритом объясняется общим их происхождением из древнего персидского или «мидийского» языка. Не выше стоит и вызванная этим сочинением «Dissertation sur l’utilité et le merite d’un ouvrage anonyme ayant pour titre: Rapports entre la langue… etc.» (СПб., 1812) И. Леванды. В 1820 г. Аделунг издал обозрение всех известных языков и их диалектов («Uebersicht aller bekannten Sprachen und ihrer Dialekte», СПб., 1820) — голый перечень, без всякой характеристики. Филологическая деятельность А. С. Шишкова, отдававшая дань безграничному всесравнительному направлению, носила яркий отпечаток дилетантизма. Только с 20-х годов этого века занятия языкознанием начинают приобретать у нас более научный характер. Подготовительный характер имеет деятельность К., П. и И. Калайдовичей, А. Болдырева, М. Т. Каченовского, И. Комаровского, ряд статей, которых по разным вопросам грамматики русского и славянских языков помещен в «Трудах Моск. общества любит. российск. словесности» (1812—20). Общее их направление — чисто эмпирическое. В 1820 появляется на свет знаменитое рассуждение Востокова «О славянском языке», составившее эпоху в сравнительной грамматике славянских языков и положившее начало русской филологической и лингвистической школе. К 1831 г. относятся его же грамматики русского языка, «сокращенная» и «полная», выдержавшие много изданий. Обе они имеют характер чисто описательных школьных грамматик, без исторического и сравнительного освещения и объяснения фактов, но замечательны по точности данных и полноте материала. Несколько ранее явившиеся грамматические труды Н. И. Греча не могут идти с ними в сравнение и представляют собой плохие компиляции, что не мешало им иметь огромное распространение. С конца 20-х годов чаще начинают являться и работы сравнительного характера. Таковы грамматические этюды академика Ф. Б. Грефе, написанные по-немецки или по-латыни, хотя и напечатанные в изданиях нашей Академии наук. Не отличаясь самостоятельностью взглядов, они обнаруживают знакомство автора с европейской научной литературой, трудами Боппа, Гримма и др. Своеобразное явление представляет объемистый труд священника Константина Экономида «Опыт о ближайшем сродстве языка славяно-российского с греческим», изданный в греческом подлиннике и русском переводе росс. академией (СПб., 1828). Автор старается подробным грамматическим и лексическим сравнением славянского, русского и других славянских языков с греческим (реже — санскритом, готским, немецк., лат. и другими языками) доказать положение, что славянской язык есть один из диалектов «фрако-пеласгийского» языка или того «необразованного греческого языка», которым говорили греки до-гомеровских и даже «доорфеевских» времен. Метод его не отличается точностью, сближения весьма часто основаны на простом созвучии, но встречаются и удачные сопоставления и грамматические замечания. Гораздо выше по методу диссертация Б. Дорна :«De altinitate linguae slavicae et sanscritae» (Харьков, 1833), дающая довольно подробное сравнение грамматического строя славянского и санскрита; в конце около 100 русских слов, сравниваемых с санскритскими. Малонаучный характер носит «Этимологический словарь русск. яз.» Рейфа (СПб., 1835—36). Особенное оживление начинает замечаться в нашей филологической литературе с 40-х годов, когда является ряд монографий Максимовича, Буслаева, Надеждина, Билярского, Новикова, К. Аксакова, Катков, Срезневского и др. Отсутствие строгой школы чувствуется в большей или меньшей степени у всех названных ученых, особенно сильно у К. Аксакова, менее всего у Буслаева. Максимович, бывший ботаник, потом профессор русск. словесности, написал «Критико-историческое исследование о русском языке» («Журн. Мин. нар. просв.», 1838), «Историю древней русской словесности» (Киев, 1839), где нередко идет речь и о языке, и «Начатки русской филологии» (Киев, 1845), в которых особенно замечательны его взгляды на русское «полногласие» (см.), им этим именем и окрещенное. Буслаев в 1844 г. выступает с трудом «О преподавании отечественного языка», где уже сказывается будущий историк языка. В 1848 г. выходит его рассуждение «О влиянии христианства на славянский язык» (М.). Здесь и в других своих лингвистических трудах Буслаев является верным учеником немецких языковедов Раумера, Гримма, Боппа и др., единственным почти проводником к нам их метода и выводов и безусловно единственным надолго у нас языковедом с такой широкой и глубокой сравнительно-исторической научной перспективой, какой не было еще и у Востокова. К этому же направлению должно быть отнесено исследование Каткова «Об элементах и формах славяно-русского языка» (М., 1845), представляющее меньшую степень учености и точности метода, но во многом для своего времени интересное. Надеждин в своей статье «Mundarten der russischen Sprache» (венские «Jahrbücher d. Literatur», 1841) является первым почти у нас исследователем народных русских говоров. Исторический характер имеет по своей основной цели и монография К. Аксакова «Ломоносов в истории русской литературы и русского языка» (М., 1846), страдающая недостатком строгого и точного метода и отсутствием настоящего фактического исследования. Билярский выступает с блестяще написанным научно-полемическим рассуждением «Судьбы церковного языка» (СПб., 1848). Новиков («О важнейших особенностях лужицких наречий», М., 1849) является одним из самых первых наших славистов-языковедов, вызванных учреждением у нас кафедр по славянской филологии (1838), на которые приглашены были Бодянский, Григорович, Прейс и Срезневский. Последний выступил в 1849 г. с «Мыслями об истории русского языка», составившими эпоху в области исторического изучения русского языка и являющимися предтечей более поздней Буслаевской «Исторической грамматики». В стороне от рассмотренных направлений стоят дилетантские труды Павского («Филологические наблюдения над составом русского языка», СПб., 1841—42, 2-е изд., 1850) и Костыря («Предмет, метод и цель филологического изучения русского языка», Киев, 1848). Павский является представителем дилетантского языкознания, которое долго держалось и до сих пор еще встречается в наших духовных академиях. Некоторые его замечания и до сих пор имеют цену, но ни метода, ни научной школы у него не было. Костырь, строгий критик чужих трудов «разрушитель славы» Павского и Каткова, был последователем и поклонником Шишкова, с слабыми научными знаниями и большой наклонностью к туманным и велеречивым разглагольствованиям. К 40-м годам относится 4-томный «Словарь церковно-слав. и русского языка» (СПб., 1847), изданный вторым отд. Имп. Акад. наук, превосходивший объемом прежние академические словари (ок. 115000 слов), но страдавший неполнотой (в нем не находятся иногда слова, имевшиеся в прежних словарях), случайностью материала и традиционным смешением двух языков — славянского и русского. Знаменитым Востоковским изданием «Остромирова Евангелия» (СПб., 1843) открывается ряд аналогичных изданий, предпринятых Срезневским и др. нашими палеографами и доставивших обильный материал для грамматических исследований. Как явление совершенно исключительное и на много лет опередившее свое время, должны быть отмечены «физиологические исследования» Самуила Барана: «Стихии человеческой речи» (СПб., 1844; отд. оттиск из журнала «Маяк»), представляющие такое отчетливое и тонкое понимание звуковой стороны русского языка, какого не было ни у одного из знаменитых современников этого скромного учителя русского языка, никем в свое время не оцененного. Как образчик курса общего языкознания в применении к русскому языку, небезынтересен конспект лекций проф. Ришельевского лицея Зеленецкого «Система и содержание философского языкоучения с приложением к языку русскому» (СПб., 1841). Гораздо слабее другое его рассуждение, «Об особенностях языка русского и об отношении его к языкам западноевропейским» (Одесса, 1848). Санскрит в это время читался в одном только Казанском унив. Отсюда слабое знакомство с ним у наших филологов того времени и отсутствие работ по сравнительной грамматике индоевропейских языков и смежным дисциплинам. Многие сопоставления в «Корнеслове русского языка» Ф. Шимкевича (СПб., 1842, 2 части) не выдерживают научной критики, хотя для того времени это была работа не без достоинств. В 50-х годах непосредственно к «Мыслям» Срезневского примыкает исследование П. Лавровского «О языке северных русских летописей» (СПб., 1852) — первая подробная историческая монография по одному из великорусских поднаречий (новгородскому). Здесь положено основание исторической диалектологии русск. яз., представляемой в наше время трудами проф. Соболевского и акад. Шахматова. Менее значительна работа П. Лавровского «О византийском элементе в языке договоров русских с греками» (СПб., 1853). Из других работ Лавровского выдаются: «Обзор особенностей наречия малорусского» («Журн. Мин. нар. пр.», 1859) — первая подробная характеристика звуковых и формальных особенностей малорусского наречия, «О русском полногласии» («Материалы для словесности и грамматики», V, 1861), «Коренное значение в названиях родства у славян» («Сборник II отд. Имп. Акад. наук», 1867). В последних двух работах И. Лавровский вступил на историко-сравнительный путь, открытый Буслаевым. Одним из капитальнейших явлений этого времени должен быть признан «Опыт исторической грамматики русского языка» (М., 1858) Буслаева с примыкавшей к ней «Исторической хрестоматией церк.-слав. и древнерусского языков» (М., 1861). В первой сравнительно-грамматическому освещению истории русского языка отводилось более видное место, чем в трудах предшественников Буслаева. Рядом продолжалась деятельность Срезневского, направленная главным образом в сторону собирания и издания памятников языка. Важное значение имела его академическая деятельность, как редактора «Известий Имп. Акад. наук по отделу русского языка и словесности» (X т., СПб., 1852—63) с целым рядом статей Афанасьева, архим. Амфилохия, Билярского, Голотузова, И. И. Давыдова, архим. Макария, Микуцкого, Погодина, самого Срезневского и друг.; в виде приложений при «Известиях» вышли 6 томов «Материалов для сравнительного словаря и грамматики» (1852—61). Здесь же напечатан «Словарь церковно-славянского языка» Востокова (1858—61). Под редакцией Востокова вышло другое важное академическое издание: «Опыт областного великор. словаря» (СПб., 1852), с «Дополнением» к нему (СПб., 1858). Несмотря на крупные недостатки, «Словарь» этот до сих пор является важным пособием для каждого занимающегося русским языком и неизбежным источником для каждого будущего русского словаря. В 1860 г. вышел последний крупный труд Востокова — «Грамматика церковно-слав. языка» (СПб.), основанная главным образом на русских памятниках и потому теперь потерявшая свое значение церковно-сл. грамматики, но сохраняющая цену как добросовестный свод особенностей церковно-слав. языка русской редакции. Из последних работ Максимовича особое значение имели «Филологические письма к Погодину» («Русск. беседа» 1856—57 гг. и «День» 1863 г.), занимавшиеся вопросом о древнейших следах малорусского наречия в исторических памятниках русского языка. Отрицательным образчиком бессодержательной официальной науки того времени является «Опыт общесравнительной грамматики русского языка» (1852), И. И. Давыдова. «Опыт русской грамматики» К. Аксакова (ч. I, М., 1860, и в собрании его сочинений) характеристичен как один из отголосков любительского языкознания Шишкова и др., подправленного философствованиями в духе Гегеля и московских славянофилов 40-х гг. Последним представителем этого языкознания был проф. Харьк. унив. Бессонов, снабдивший новое изд. грамматики своим предисловием. Важное значение имела работа знаменитого нашего санскритиста О. Н. Бетлинга «Грамматические исследования о русском языке» («Уч. зап. Имп. Акд. наук» по I и III отд., СПб., 1852, I), дающая ряд таких тонких наблюдений над живым произношением русского языка, каких русская наука и в то время (кроме вышеупомянутой работы Барана), и много лет спустя не знала. К 50-м годам относятся и первые более крупные работы Я. К. Грота («О некоторых особенностях в системе звуков русского языка», «Журн. Мин. нар. пр.», 1852 и др.). Большинство его статей вошли в позднейший сборник под заглавием «Филологические разыскания» (СПб., 1873). Не представляя ничего цельного, работы Грота занимают известное место в истории нашего языкознания, давая ряд лексических, этимологических и фонетических наблюдений. К началу 50-х годов относится первая крупная диалектологическая работа Даля, «О наречиях русского языка» («Вестн. Имп. Русск. геогр. общ.», 1852), а к 60-м годам — главный труд всей его жизни, монументальный по обилию и важности материала «Толковый словарь живого великорусского языка» (СПб., 1861—1868, 2 изд., 1880—1882), остающийся, несмотря на довольно крупные недостатки, незаменимым научным пособием для каждого занимающегося русским языком благодаря обилию нового и большей частью достоверного материала. В половине 60-х годов являются первые работы Потебни («О полногласии», «Филол. зап.», 1864, «О звуковых особенностях русских наречий», там же, 1865), сразу обратившие на себя внимание своей обстоятельностью и серьезностью. Важное в свое время для нашей науки провинциальное изд. — «Филологич. записки» (Воронеж, с 1860 г. и доныне) — поместило на своих страницах ряд весьма ценных трудов, оригинальных и переводных. Кроме некоторых лексических сопоставлений русского и славянского яз. с санскритом (Хомякова, Микуцкого) и скандинавским (Сабинина, Грота) и т. д., а также работ Гильфердинга («О сродстве языка слав. с санскритом», СПб., 1853, и «Об отношении языка славянского к языкам родственным», М., 1855), работ сравнительного характера в 50-х годах не появлялось. Замечательна мысль Гильфердинга о ближайшем родстве восточных индоевропейских (арийских и литво-слав.) языков, к которой современная Гильфердингу критика отнеслась отрицательно, но которая теперь становится все более и более вероятной. В 1858 г. Коссович начал читать в СПб. унив. санскрит и зенд; он составил первые у нас по времени руководства по этим языкам и санскрито-русский словарь (не оконченный). Учреждение новых кафедр сравнительного языкознания по уставу 1863 г. не могло быстро изменить положение этой науки. Новые кафедры пустуют довольно долго и начинают замещаться только к самому концу 60-х годов и началу 70-х. В Петербурге кафедру занимает И. П. Минаев, единственный лингвистический труд которого — «Очерк фонетики и морфологии языка Пали», в Москве — А. Л. Дювернуа, затем Ф. Ф. Фортунатов и В. Ф. Миллер; в Казани — И. А. Бодуэн де Куртенэ; в Харькове — В. И. Шерцль (впоследствии в Одессе); в Варшаве — С. П. Микуцкий, после ухода которого кафедра долго оставалась вакантной до назначения Г. К. Ульянова. В Киеве и Одессе кафедры языковедения пустовали еще дольше и были заняты лишь в недавнее сравнительно время Ф. И. Кнауэром и Д. К. Овсянико-Куликовским. Не удивительно, если и наша скудная литература по сравнительному языкознанию развивалась за последние 30—35 лет довольно туго. Из новых официальных представителей языкознания раньше всех выступили в научной литературе И. А. Бодуэн де Куртенэ с отличными монографиями по славянскому языкознанию, имеющими и общее значение, В. И. Шерцль («Сравнительная грамматика славянских и других родственных языков», ч. I, Харьков, 1871; ч. II, 1873 и др.) и Микуцкий, любитель-самоучка, сравнивавший между собой чуть не все языки земного шара. Позднее являются выдающиеся сравнительно-грамматические исследования Фортунатова («Sâmaveda-Aranyaka-Samhitâ», М., 1875, университетские курсы и т. д.) и В. Ф. Миллера («Очерки арийской мифологии. I. Ашвины-Диоскуры», М., 1876; «Осетинские этюды», М., 1881; «Руководство к изучению санскрита», СПб., 1891, вместе с Кнауэром и т. д.), работы по сравнит. мифологии Овсянико-Куликовского, ценные исследования Ульянова («Основы наст. вр. в стсл. и литовск. языках», Варшава, 1888, и «Значения глагольных основ в литовско-слав. языке», ч. I и II, Варшава, 1891). В течение 80-х годов определеннее обрисовываются три школы среди наших представителей сравнительного языкознания: 1) петербургская, с И. П. Минаевым во главе, выпускавшая преимущественно индианистов-филологов, как С. Ф. Ольденбург, проф. санскрита на восточн. факультете петербургского университета, г. Щербатский, Д. Н. Кудрявский (проф. Юрьевск. университета), не чуждый и сравнительного языкознания (ряд статей и заметок в научных журналах); 2) московская, с Ф. Ф. Фортунатовым во главе, учениками которого являются такие ученые, как проф. Ульянов, академик А. А. Шахматов, проф. Будде и ряд молодых ученых — гг. Поржезинский, Покровский, Яблонский, Щепкин и др.; 3) казанская, основанная И. А. Бодуэном де Куртенэ, учениками которого являются: талантливый, рано умерший языковед Н. В. Крушевский, преемник Бодуэна на казанской кафедре, В. А. Богородицкий (преемник Крушевского), автор талантливых работ по фонетике русского языка, общему и сравнительному языкознанию, психологии и физиологии речи, А. И. Александров, проф. славистики в Казанском университете, С. К. Булич, проф. СПб. историко-филол. института и другие. Из этих трех школ петербургская не имеет определенного направления в смысле грамматическом. Казанская школа близко стоит к европ. новограмматической (см. статьи о Бодуэне де Куртенэ и Крушевском в «Критико-биогр. словаре» Венгерова), хотя и сложилась в значительной мере самостоятельно. Московская школа занимает более обособленное положение, вообще также обнаруживая прогрессивное направление. Характерной ее особенностью является стремление относить начало разных новых диалектических звуковых особенностей в отдаленную эпоху праязыка, приводящее часто к предположению весьма разнообразных и тонких оттенков произношения в этом последнем. В общем разница между школами московской и казанской не столько формальная, сколько материальная: они сходятся в признании непреложности звуковых законов и огромной роли психических процессов для истории и формального строя языков, так что могут считаться лишь вариациями или оттенками русского новограмматического направления. Между прочими современными русскими языковедами выдается Ф. Е. Корш, официальное положение которого (проф. греческой филологии в Моск. унив.) не позволяет ему, однако, иметь широкое влияние на развитие сравнительного языкознания в Р. По своему научному направлению Ф. Е. Корш примыкает к московской школе. Преемником Шерцля в Одессе является А. И. Томсон, по специальности арменист. Возникновение новой кафедры в наших университетах отразилось у нас заметным подъемом и других отраслей языкознания. В области изучения русского языка выдаются работы Потебни, среди которых особенное значение имеют глубокие и меткие синтаксические и семантологические наблюдения, озаглавленные: «Из записок по русской грамматике» (ч. I, 1874; ч. II, 1874; 2 изд., 1888; ч. III, 1899), а также длинный ряд этимологических исследований, большей частью под заглавием «К истории звуков русского языка», печат. в «Русск. филол. вестнике», «Филол. записках» и «Живой старине» («Этимологические заметки», 1891). Вопросы общего языкознания, в которых Потебня примыкал главным образом к Штейнталю, также занимали его («Мысль и язык», 1862, 2 изд. 1892). Этим объясняется то, что в числе его учеников находим сравнительного языковеда — талантливого, рано умершего А. В. Попова («Синтаксические исследования. I. Именительный, зват. и винит. в санскрите, зенде, греч., лат., нем., литовск., латыш. и славянском», Воронеж, 1881, и «Филолог. зап.» 1879—81). М. А. Колосов дал первый в нашей научной литературе хронологической обзор звуковых и формальных особенностей русского языка по памятникам («Очерк истории звуков и форм русск. яз. с XI по XVI стол.», 1872). У него встречаются уже замечания о принадлежности тех или других особенностей языка в рукописях разным наречиям (сев. новгородскому или южно-русскому малорусскому). Ему принадлежит еще ряд ценных работ по русской диалектологии, основанных в значительной части на собственных наблюдениях во время путешествий по Р. («Обзор звуковых и формальных особенностей русск. языка», Варшава, 1878 и др.). Главным их недостатком является соединение вместе данных, взятых из разных говоров, так что охарактеризовать тот или другой говор на основании работ Колосова не представляется возможным. Колосовым основал в Варшаве «Русский филологический вестник» (с 1870 г.), продолжающийся доныне (под редакцией проф. А. И. Смирнова). Одновременно работал над историей малорусского наречия П. И. Житецкий («Очерк звуковой истории малорусского наречия», 1876, и «Очерк литературной истории малорусского наречия в XVII в.», 1888), основывавшийся на рукописных памятниках XVI — XVII вв. Важное значение для малорусской диалектологии имеют «Труды этнографическо-статистической экспедиции в Западно-Русский край» (7 тт.; в последнем из них ценна статья г. Михальчука: «Наречия, поднаречия и говоры Южной Р. в связи с наречиями Галичины», 1877), где собран обильный лингвистический материал. Вообще для научного изучения и характеристики малорусского наречия сделано мало, гораздо меньше, чем для белорусского (см.), что объясняется в значительной степени некоторыми особенными условиями, лежащими вне области науки. Полемический и не всегда объективный характер имеют статьи Крымского («Погодинская гипотеза и сравнительная филология») и Михальчука («Что такое малорусская речь») в «Киевской старине») 1898—99 г. Особо видное место в истории русского языка вообще занимают за последние 20 лет многочисленные труды профессора А. И. Соболевского. Ученик Буслаева и Дювернуа, Соболевский уже в первой своей работе («Исследования в области русской грамматики», 1881) обнаружил хорошее знакомство с рукописным историческим материалом. Еще большее значение имеют его «Очерки из истории русского языка» (1884), поставившие на твердую почву историю наших древних говоров и выделившие вполне определенно целую группу галицко-волынских памятников XII — XV вв. В 1888 г. вышли его «Лекции по истории русского языка» (2 изд. 1891), третий труд этого рода со времени «Исторической грамматики» Буслаева, где впервые дается самостоятельный итог новых данных, почерпнутых из рукописных памятников, и характеризуются звуковые и формальные особенности древнерусского языка вообще и его говоров. Важное значение имеет также его «Опыт русской диалектологии» (вып. I, СПб., 1897, второе издание статей, печатавшихся в «Живой старине», 1892), как свод данных о живых русских говорах, составленный на основании печатного материала. Сравнительно с диалектологическими трудами Колосова, «Опыт» Соболевского представляет шаг вперед в том отношении, что дает характеристики (хотя бы и неполные) уже отдельных говоров, а не всего «народного языка», как было у Колосова. Учениками проф. Соболевского являются приват-доценты СПб. университета Н. В. Волков, Л. Л. Погодин, гг. Тупиков, Каринский и др. Не менее важное научное значение имеют труды академика А. А. Шахматова. Его обширное «Исследование о языке новгородских грамот XIII и XIV в.» (СПб., 1886) представляет образец всестороннего исследования письма и языка названных памятников. «Исследования в области русской фонетики» (Варш., 1893) дают полную картину одного фонетического явления древнерусского языка (вторичный переход é в о) и устанавливают ряд важных положений относительно истории звукового строя в разных наречиях и говорах древнерусского языка. В Академии наук А. А. Шахматов обнаруживает энергическую деятельность, напоминающую покойного Срезневского; он состоит редактором «Академического словаря русского языка» (с 1897 г., 3 вып. на Е — За), возобновленных с 1896 г. «Известий отд. русск. яз. и слов. Имп. акд. наук» (Вместе с А. Ф. Бычковым, а после смерти последнего — с А. Н. Пыпиным); ему же принадлежат прекрасные академические программы по собиранию диалектологического материала (по северным и южным великорусским говорам) и т. д. Особого внимания заслуживают его работы по русской акцентологии и по вопросу об образовании русских наречий. Ценный вклад в науку представляют работы проф. Е. Ф. Будде по южно-великорусской диалектологии («К диалектологии великорусских наречий», Варшава, 1892, из «Русск. филол. вест.», и «К истории великорусских говоров», Казань, 1896), устанавливающие смешанный характер рязанских говоров. Для изучения белорусск. наречия, кроме словаря Носовича, довольно неполного (издание Имп. акд. наук, 1870), статей Аппеля и Недешева («Русск. филол. вестн.» 1880 и 1884 г.) и цитиров. уже «Опыта русской диалектологии» проф. Соболевского, мы имеем ряд трудов проф. Е. Ф. Карского, являющегося в наше время лучшим знатоком истории и диалектологии белорусского наречия («Обзор звуков и форм белорусской речи», М., 1886; «К истории звуков и форм белорусской речи», Варшава, 1893, и др.) и поставившего впервые его изучение на широкое историческое основание. Более или менее крупные и ценные работы по истории русского языка за последние 35 лет дали еще Н. П. Некрасов, Р. Ф. Брандт, П. В. Владимиров, Б. М. Ляпунов, Н. В. Волков, В. Шимановский. Важные академические издания: «Материалы для исторического словаря русского языка» И. И. Срезневского (СПб., с 1890 г. еще не кончено), областные словари наречий архангельский (Подвысоцкого, 1885) и олонецкий (Куликовского, 1898), материалы, собранные при помощи диалектологических программ, и т. д. По литовскому языку можно указать на собрания народных песен братьев Юшкевичей (Казань, 1880—82), их же словарь (I-й вып., СПб., 1897), сборник литовских песен проф. Миллера и Фортунатова (М., 1873), вышеназванные работы проф. Ульянова, статью Ф.Ф. Фортунатова «Об ударении и долготе в балт. языках» («Русск. филол. вестн.», 1895), статью епископа Барановского «Заметки о литературном языке и словаре» (СПб., 1898, из LXV-го тома «Сборника отд. русск. яз. и слов. Имп. акад. наук»), работы проф. о. К. Яуниса (по лит. диалектологии в «Памятной книжке» Ковенской губ.), статьи Э. А. Вольтера. Литература (кроме цитир. выше): А. Линниченко. «Очерк развития важнейших идей отечественного языкознания от возникновения ученых исследований русского языка до утверждения их на началах сравнительно исторической науки о языке» («Речи, произнесенные в торжественных собраниях лицея князя Безбородко за 1853—54 гг.», Киев, 1856); Балицкий, «Материалы для истории слав. языкознания» («Труды Киевск. дух. акад.», приложение, 1875—76); «Die Sprachwissenschaft in Russland» («Baltische Monatschrift», 1865, № 6, 463—472); М. Волков, «Введение в историческое изучение русского языка» (вступительная лекция, СПб., 1894); П. В. Владимиров, «Пятидесятилетие Мыслей об истории русского языка» (очерк трудов за 50 лет и новые материалы, Киев, «Унив. изв.», 1899); его же, «Научное изучение белорусского наречия за последние 10 лете (1886 — 1896)» в «Учен. зап. Киевск. Унив.» (1897); А. С. Архангельский, «Из лекций по истории русск. литературы. Первые труды по изучению языка» (Казань, 1898, из «Учен. записок Казан. унив.» за 1893—94 гг.); В. Качановский, «Об историческом изучении русского языка» (Каз., 1887). .

СЕМАСИОЛОГИЯ Семасиология (грамм.) — отдел науки о языке, принадлежащий к наименее разработанным и рассматривающий значение слов и формальных частей слова (греч. σημασία = знак, сигнал). Не только основные семасиологические процессы, но даже и объем С., и ее метод до сих пор еще не установлены, как следует. В этом отношении С. уступает не только фонетике и морфологии, но даже и синтаксису, с которым тесно соприкасается. Причиной такого ее состояния является, с одной стороны, недостаточная разработка тех отделов психологии, которые имеют основное для нее значение, с другой — неполнота истории внешней формы слова, дающая себя знать даже в области индоевропейских языков, не говоря уже о прочих языковых семействах. Некоторые из основных вопросов С. (напр., вопрос о первичном значении древнейших корней, так называемых «коренных определителей») прямо не поддаются научному исследованию и могут решаться только путем более или менее удачных гипотез. В основе значения слов лежит психический процесс ассоциаций идей: сложная идея внешней формы слова (представление самого слова, состоящее из акустических и моторных представлений; звуковой образ слова и представление тех движений органов речи, которые необходимы для его произнесения) связана ассоциацией по смежности с другой идеей — понятием, означаемым посредством данного слова, или значением этого последнего («семемой», по удачному выражению проф. Будиловича). Как установилась эта связь звуковой оболочки слова с его значением — это вопрос, тождественный с вопросом о происхождении языка вообще. У нас эта связь устанавливается при изучении родного языка путем перенимания его от взрослых еще во время детства, причем рука об руку с усвоением языка идет и ознакомление с окружающим миром. Обыкновенно мы воспринимаем одновременно и словесное представление, и понятие, ему отвечающее, благодаря чему между ними и возникает прочная ассоциация по смежности. Существенно не отличается от процесса усвоения родного языка и процесс изучения чужого языка, при котором точно так же значение чужого слова связывается с его представлением или непосредственно (при изучении этого языка естественным образом, на месте, в среде говорящих им), или посредственно, при помощи понятий, связанных со словами родного языка (при изучении книжном, с помощью грамматик и словарей). При усвоении родного языка нередко ребенок усваивает слово в более широком или более узком его значении, или сам придает ему общее значение, вместо частного, и наоборот. Так, усвоив слово арбуз в значении шарообразного плода, ребенок легко может называть арбузом и другие шарообразные предметы (шар на лампе и т. д.). Точно так же может случиться, что ребенок узнает сначала слово трубка только в узком значении прибора для курения табака, а с его общим значением ознакомится лишь впоследствии. Со временем, по мере ближайшего ознакомления со всеми случаями употребления данных слов, эти неправильности сглаживается и исчезают. Совершенно такие же уклонения от объема и содержания первоначального понятия наблюдаются и в тех случаях расширения или сужения первичного значения, какие происходят в истории языков. Одни слова суживаются в своем значении, другие расширяются, и к этому сводятся все семасиологические процессы. Так как слово есть только вполне условный знак известного понятия (исключение составляют немногочисленные звукоподражательные имена, вроде кукушка — нем. Kuckuk, фр. coucou, англ. cuckoo, итал. cuculo, лат. cûculus, кимр. корн. cog, древ.-ирл. cuach, санскр. kokila), связанный с последним одной ассоциацией по смежности, то значение его может изменяться (суживаться или расширяться) вполне беспрепятственно. Даже очевидное происхождение слова не может служить помехой тому, чтобы оно было применено к обозначению совершенно неподходящего понятия: чернилами называется не только черная, но и красная, синяя, зеленая жидкость, служащая для писания; гусиное перо давно уже заменилось металлическим, стеклянным; современные пушки стреляют не стрелами, а ядрами, коническая форма которых совсем не напоминает круглого ядра ореха; конки действуют теперь не только силой лошадей, но и силой пара (паровая конка) или электричества (электрическая конка), и т. д. Точно так же отсутствие внутренней необходимой связи между формой слова и его значением позволяет слову означать все более и более усложняющиеся понятия, не изменяясь в своей форме: франц. navire, означающее современный сложный броненосец, недалеко ушло от лат. navis, связанного с гораздо более простым понятием, хотя и более сложным, чем понятие гомеровского корабля — ναΰς, в свою очередь более сложного, чем понятие индоевропейского nâus (санскр. nauš), означавшего, вероятно, простой долбленый челнок. Во всяком случае, внешнее различие франц. слова navire и индоевроп. слова nâus не имеет ничего общего с внутренним различием их значений. Свобода взаимных отношений между внешней формой слова и его значением является в высшей степени благоприятной для развития языка вообще: рост мира понятий не требует особого приспособления к нему языка и в свою очередь изменения внешней формы слова не отражаются на изменении его значения (фр. loi, roi, возникшие из лат. винит. ед. legem, regem, продолжают означать те же понятия, что и соответствующие латинские формы, хотя общими у них остались только начальные их звуки). С другой стороны, однако, условность значения слова, его алгебраичность, так сказать, делает его сравнительно бледным и сухим средством выражения нашего духовного мира, на скудость и бедность которого жалуются нередко поэты и писатели вообще («Нет на свете мук сильнее муки слова… Холоден и жалок нищий наш язык»… Надсон); см. Горнфельд, «Муки слова» («Сборник Русск. Богатства» 1899) и Ф. Батюшков («В борьбе со словом», «Журн. Мин. Нар. Просв.» 1900 г.). Отсюда современные стремления музыки связать свой более эмоциональный язык со схематизмом словесной программы или оперного текста (Берлиоз, Лист, Вагнер), чтобы достигнуть таким образом возможной полноты и яркости выражения, недоступной ни поэзии, ни музыке, взятым в отдельности. Отсутствие необходимой внутренней связи между внешней формой слова и его значением, по-видимому, является очень древним свойством языка. Оно лежит в основе всех тех названий или естественных терминов языка, происхождение которых нам более или менее ясно. Обыкновенно в основу такого названия кладется один какой-нибудь признак понятия, обозначение которого становится именем всего понятия. Так, имя березы, невидимому, находится в родстве с санскр. глаголом bhrâj — блестеть, лит. bérszti — белеть (о хлебе), и в основе его лежит обозначение белого, блестящего цвета ее коры — бересты, совершенно так же, как, напр., в основе имени кладбище лежит обозначение только того признака, что там кладут покойников, или как в имени чугунка указывается на материал, из которого построена железная дорога. Везде название известного понятия сводится к обозначению одного из его признаков, хотя бы и совсем не существенного, но почему-нибудь бросившегося в глаза (напр., птица снегирь, т. е. прилетающая вместе с первым снегом). Эта подстановка одного из признаков на место целого их ряда делается возможной только благодаря внутренней взаимной связи между внешней формой слова и ее значением и составляет одно из громадных удобств языка. В начале своего существования известное название являлось ее собственным, ибо указывало только на отношение данного понятия к другим (береза — и белая ее кора, извествая птичка — и прилет ее поздней осенью, когда уже выпадает снег и т. д.), а также было и неполным, потому что определяло лишь один его признак. Мало-помалу благодаря продолжительному употреблению такое название неразрывно сливается с означаемым им понятием, так что становится полным и собственным его именем, пробуждающим в нашей душе все понятие со всеми его признаками. Эта особенность коренится всецело в ассоциативной связи между словесным представлением и самим понятием. Значение известного слова основано, однако, не только на ассоциации по смежности между его представлением и отвечающим ему понятием, но и на подобных же ассоциациях между его представлением и представлениями других слов. Так, значение слова вид в нижеследующих примерах связано не только с ним одним, но и с другими словами: «передо мной открылся чудный вид»; «я отдал свой вид дворнику»; «плод имеет вид яйца»; «он имеет болезненный вид»; «я имею на вас виды»; «я имею в виду одно место»; «солдаты купались в виду неприятеля»; «глагол совершенного вида» и т. д. Каждое почти слово может иметь два значения: 1) общее, или родовое, в общем употреблении и 2) частное, или случайное, в индивидуальном, случайном употреблении. Пример первого: «дерево имеет ствол, корни, ветви, листья или хвою» и т. д.; пример второго: «Иван, сруби это дерево». Общепринятое значение заключает в себе все содержание понятия, соединяемого с данным словом каждым говорящим на известном языке; случайное, или индивидуальное, обыкновенно богаче содержанием (дерево, которое надо срубить, — береза, дуб, ель и т. д.), но уже по объему. Общее значение имеет обыкновенно абстрактный характер, индивидуальное — конкретный. Сказанное имеет силу и для таких слов, как местоимения, наречия и т. д., хотя бы, казалось, иногда как бы предназначенных для выражения общих или неопределенных понятий: «Кит — животное млекопитающее, а не рыба: он рождает живых детенышей, кормит их молоком (он имеет абстрактное значение: кит вообще)»; но: «Мой брат вчера вернулся; он больше никуда не поедет» (он относится здесь к моему брату, обладающему известными, только ему одному свойственными признаками). Даже такие неопределенные понятия, как когда-нибудь, кто-нибудь, никто получают известное конкретное ограничение в индивидуальном употреблении: «Если вы когда-нибудь зайдете ко мне»… («когда-нибудь» — на протяжении известного промежутка времени, ограниченного, напр., пребыванием моим и данного лица в известном городе). Другой пример: «В такой квартире никто не захочет жить» (никто — из людей с известными привычками и требованиями) и т. д. Дальнейшее важное различие между общеупотребительным и индивидуальным значением слова заключается в том, что первое всегда имеет несколько значений, а второе, в данном случае — всегда одно, разве если имеется в виду намеренная двусмысленность. Многозначительность слова нередко объясняется звуковым совпадением двух первично различных слов (напр., нем. Münze в значении «монета» восходит к лат. moneta, а в значении «мята» — к лат. же mentha), но нередко наблюдается и при этимологическом тождестве («баба» = простая, грубая женщина, род кулича, орудие для забивания свай и т.д.). Даже в тех случаях, когда общеупотребительное значение может считаться простым, индивидуальное может удаляться от него, обозначая одно из видовых понятий, заключенных в родовом общем значении (колесо вообще и в данном индивидуальном случае: колесо парохода, мельницы, телеги, велосипеда, часов, швейной машины и т. п.). Несмотря на такое различие между общим индивидуальным значением, взаимное понимание людей, говорящих одним языком, тем не менее, происходит без особых недоразумений. Помогают понимать данное слово в конкретном индивидуальном значении: 1) общее говорящему и его собеседнику чувственное впечатление: «дом», «дерево» — именно те, которые находятся перед глазами. Эта общность впечатления может быть усилена жестом, причем возможно указание и на такие предметы, которые лежат вне чувственного восприятия, но местоположение которых известно. 2) Предшествующий данному слову разговор, воспоминание о котором заменяет непосредственное чувственное восприятие. Воспоминание это может быть подкреплено указательными местоимениями и наречиями. 3) Общность известной ситуации: «город» у подгородных крестьян относится к ближайшему городу; «столовая» или «передняя» у обитателей данной квартиры прежде всего относится к этой последней; между братьями в сестрами из одной семьи «отец», «мать» обыкновенно равносильны словам «мой отец», «моя мать». Иногда конкретное значение слову в индивидуальном его употреблении придает известное определение: «старый барин вчера приехал». Конкретное значение передается также от одного слова к другому: я дотронулся до него рукой (конечно, моей), пощупал пульс (разумеется, его) и т. д. Таким же образом получают конкретное значение и собственные имена. Довольно сказать: Иван Васильевич, если лицо, носящее это имя, стоит перед нами, или если мы говорим с членами его семьи. В других случаях необходимо более точное определение: Иван IV Васильевич, прозванный Грозным, и т. д. Те же факторы, которые дают слову конкретное значение, вызывают и известную специализацию значения. Без известных содействующих условий мы понимаем слово в его основном или наиболее обыкновенном значеши: баба, напр., прежде всего вызывает представление простой, грубой, необразованной женщины. Очень часто здесь важно сочетание с другими словами, как в приведенных уже выше разных случаях употребления слова «вид». В рассмотренных случаях уклонение случайного значения от общего состоит в том, что первое заключает в себе все элементы второго, но вместе с тем и еще нечто: береза вообще и «печальная береза у моего окна, разубранная прихотью мороза», и т. д. Еще более широкое поле для развития вторичных значений представляют слова, значение которых состоит из целого комплекса представлений. Сюда принадлежат все так называемые образные выражения. Обыкновенно в таких случаях говорят, что, кроме двух сравниваемых между собой понятий, есть еще третье, так назыв. tertium comparationis — «третье сравнения». Это «третье сравнение» не есть нечто новое, а только та часть содержания обеих сравниваемых групп представлений, которая является у них общей. Когда говорится: «Леонид Спартанский подобен льву», тут нет и речи о тождестве льва и Леонида: этим хотят только указать, что один из признаков льва — храбрость — присущ и Леониду. Точнее можно сказать: «Леонид Спартанский храбр, как лев», причем прямо выражено и tertium comparationis. Таким образом возникает так назыв. метафора. В других случаях слово может выходить за пределы своего постоянного значения сначала случайно, причем нечто, связанное с этим обычным значением слова (с помощью понятий пространственных, временных или причинных), разумеется вместе со словом или становится на место общего значения. Такова, напр., фигура синекдохи, или «части вместо целого» (pars pro toto). Если известная часть предмета является в то же время характеристичным его признаком, то название ее может сделаться и названием всего предмета: утка «шилохвостка», летучие мыши — листоносы, ушаны, подковоносы, фр. esprit fort — «вольнодумец» (обладатель esprit fort). Нередко в основу имени кладется внешний вид или форма предмета: «глазки» в супе, на картофеле, на ситце, «чашечка» цветка, «зубья» у колеса, гребня, бороны, пилы и т. п. Часто известные части предметов обозначаются по имени соответствующих частей другого: «золотая» или «белая головка» на горлышке бутылки, «головка» мака, лука, «главы» церкви, «голова» процессии и т. д. Известные аналогии между временем и пространством делают возможным перенесение обозначений пространственных на временные: «перед» Новым годом, нем. vor (в пространственном и временном значении), «долго» и «коротко», франц. long-temps и т. д. Аналогия между разными чувственными впечатлениями дает начало следующим значениям: «сладостные звуки», «блестящая музыка», «сочные или пряные гармонии», «яркие звуки», «кричащие краски» и т. д. Обозначение чувственных впечатлений переносится на духовные отношения: вкус, взляд, он смотрит серьезно на свое призвание, чистые или грязные помыслы или вкусы, низменные вкусы, теплое настроение, согретый огнем вдохновения или любовью к человечеству и т. д. Основываясь на одном выдающемся признаке известного исторического или литературного лица, можно его имя сделать нарицательным и видеть вокруг себя «настоящих» Цицеронов и Демосфенов, Фамусовых, Хлестаковых, Плюшкиных Маниловых и т. д. Другие обозначения переносят от содержащего к содержимому: весь театр плакал, вся площадь вздрогнула от ужаса и т. д. Обозначение известного свойства становится обозначением того, кому эти свойства принадлежат: гадает старость сквозь очки… гадает ветряная младость (Пушкин); Ваше Величество, Ваше превосходительство, Ваше степенство или, как у петербургских банщиков, за невозможностью судить о ранге посетителей, лишенных одежды — «Ваше здоровье» (только «здоровые» ходят в баню: единственный отличительный признак раздетого посетителя). Таким образом возникают имена собирательные и имена отдельных лиц и групп лиц или отдельных предметов: правительство, правление, провидение, украшение, доход, расход, выигрыш, прибыль и т. д. В этих случаях имя действия становится именем его результата (украшение, выигрыш), переносясь на его объекта, внутренний (скачок мысли, подъем духа) или внешний (переход — в смысле доски или жердочки, по которой переходят, вход, въезд, подъезд и т. д.). Аналогичное изменение значения мы имеем в случаях употребления имени писателя или художника вместо названия их произведений: чудесный Рембрандт, играть Баха, Шопена, читать Гёте, Пушкина и т. д. Такие же случаи имеем, когда любимая поговорка известного лица или крик животного делаются их именем (напр., прозвище польского магната Пане Коханку — за его привычку постоянно употреблять это обращение, детское название собаки «ауау» или тихохода «айай»). В этом же роде названия растений: «не тронь меня», «перекати-поле» и т. д. Различные виды изменения значения могут следовать друг за другом и таким образом усложняться. «Рог» (нем. Horn) первоначально есть духовой музыкальный инструмент, приготовленный из рога животного (имя предмета получилось от имени материала, из которого он был сделан; ср. «продается фарфор, хрусталь, столовое серебро, бронза, мельхиор», т. е. посуда и утварь из этих материалов), а потом вообще духовой инструмент из любого материала: бересты, дерева (пастушеский или альпийский рожок), меди, серебра, сохранивший (не всегда точно) форму древнего «рога»,. делавшегося из турьего рога. Так как всякая речь состоит из предложений, то возможно изменение значения не только отдельных слов или групп слов, но и целых предложений. Обыкновенное течение этого процесса таково: сначала подобные группы слов получают в индивидуальном употреблении случайное значение, которое при повторении делается обычным, уже не покрываясь более значением отдельных слов данной группы, взятых вместе. Таковы выражения: «согнуть в бараний рог», «угнать, куда Макар телят не гонял», «ездить к черту на кулички» или «за семь верст киселя есть», «попасть пальцем в небо», «наклеить кому-нибудь нос» и т. д. В некоторых случаях первоначальное значение такой группы слов может быть раскрыто только путем разных исторических, этнографических и т. п. справок, так же как и значение известных отдельных слов. Значение немецкого Messe = ярмарка вытекает из общего обычая пригонять ярмарку к храмовому празднику, когда служилась особенно торжественная месса (отсюда и польск. Kiermasz, белорусск. кермаш = нем. Kirchmesse, франц. kermesse). Совершенно так же выражения: «рассказать всю подноготную», «хоть матушку репку пой» указывают на существование пыток (забивание спиц под ногти, раздирание рта развинчивавшейся «репой» или «грушей»); выражения «попасться в просак», «стать в тупик», «получить гарбуз», франц. piquer un chien и т. д. объясняются из тех или других обычаев, местной терминологии и т. д. Вся масса представлений и понятий, наполняющая душу человека, стремится по возможности соединиться со словесным запасом его языка, ассоциироваться со словами, которые могли бы ее выразить. Но объем и содержание этих представлений и понятий у разных особей, говорящих одним и тем же языком, различны; сами группы этих представлений у разных особей слагаются из разных элементов и различным образом. Поэтому здесь неизбежно является множество индивидуальных особенностей, совсем не идущих в расчет при обычном определении значения отдельных слов и словесных групп. Так, значение слова «лошадь» одинаково у всех только в том, что относится всеми к одному понятию; но жокей, спортсмен, барышник, кучер, кавалерист, ветеринар, зоолог, пахарь, ломовой извозчик и т. д. будут соединять с ним более богатое и каждый раз несколько иное содержание, чем любой другой человек, не имеющий особого отношения к лошадям. Особенно условны или гибки значения известных слов, выражающих понятия эстетические и этические. Эстетические и этические идеалы различны у разных народов, у разных партий или классов современного культурного общества. «Прекрасное» и «доброе» для одних оказывается «пошлым» или «безобразным» и «злым» для других. Отсюда очевидно, как растяжимо и неопредленно то, что называется значением слова и составляет предмет С. В ее область входят также и вопросы о выражении граммат. рода, числа, падежей, суффиксов, префиксов, времен, наклонений, залогов, лиц и т. п.; но так как вопросы эти важны также и для учения о синтаксисе, то их обыкновенно рассматривают в связи с чисто синтактическими вопросами. Так, лучший современный знаток индоевроп. синтаксиса, проф. Дельбрюк, посвящает всю вторую книгу своего «санскритского синтаксиса» («Altindische Syntax.», Галле, 1888) и значительную долю первых двух томов своего «Сравнит. синстаксиса индоевроп. языков» («Vergleichende Syntax der Indogerm. Sprachen», т. I, Страсбург, 1893, и т. II, ib., 1897) выяснению чисто семасиологических вопросов, имеющих основное знание и для синтаксиса. Литература (в приблизительно хронологическом порядке): Reisig und Haase, «Vorlesungen ueber latein. Sprachwissenschaft» (1839, новое издание, 1874 и 1881); Pott, «Metaphern, vom Leben und von körperlichen Lebensverrichtungen hergenommen» («Zeitschr. f. vergl. Sprachforschung», 1853, II); Потебня, «Мысль и язык» («Ж. М. Н. Пр.», 1862 и 2 изд., Харьков, 1892) и «О связи некото рых представлений в языке» («Филологич. Записки», 1864). Некрасов, «О значении форм русского яз.» (СПб., 1865); Tobler, «Innere Sprachform des Zeitbegriffes» («Zeitschr. f. Völkerpsych. u. Sprachwissensch.», III, 1865); его же, Aesthetisches und Ethisches in Sprachgebrauch" (ib., VI, 1869); M. Bréal, «Les idées latentes du langage» (П., 1868); F. Brinkmann, «Die Metaphern. Studien ueber d. Geist der modernen Sprachen. I. Die Thierbilder d. Sprachen» (Бонн, 1878), Lazarus, «Geist und Sprache» («Leben der Seele», II, Берл., 1878); Heerdegen, «Untersuchungen zur latein. Semasiologie» (три вып., Эрланген, 1875—81); Крушевский, «Очерк науки о языке» (глава X, история слов., Казань, 1883); Bechtel, «Ueber die Bezeichnungen der sinnlichen Wahrnehmungen in den indogerm. Sprachen» (Веймар, 1874); Rosenstein, «Die psychologishen Bedingungen des Bedeutungswechsels» (Данциг, 1874); Wegener, «Untersuchungen ueber Grundfragen des Sprachlehens» (Галле, 1885); Gerber, «Die Sprache als Kunst» (2 изд., Б., 1885); H. Раш, «Prinzipien der Sprachgeschichte» (1 изд., 1880, 2 изд., 1886, Галле: главы IV VII, XIV, XV, XVIII, XX); A. Darmesteter, La vie des mots étudiée dans leurs significations" (П., 1887); Winkler, «Zur Sprachgeschichte. I. Nomen, Verb u. Satz. Antikritik» (Б., 1887); его же, «Zur Sprachgeschichte, II. Das grammat. Geschlecht etc.» (Б., 1891); К. Bruchmann, «Psychologische Studien zur Sprachgeschichte» (Лпц., 1888); Littré, «Comment les mots changent de sens» (П., 1888); M. Müller, «Das Denken im Lichte d. Sprache» (Лпц., 1888) = «Наука о мысли», перев. В. Чуйко (СПб., 1892); Franz, «Ueber den Bedeutungswandel lateinischer Wörter im Französischen» (Дрезден, 1890); Noels.«Noms et concepts» («Revue Philosoph.», XXXI, 1891); Bluemner, «Ueber Gleichniss und Metapher in der attischen Komödie. Studien zur Geschichte der Metapher im Griechischen» (Лпц., 1891); V. der Gabelentz, «Die Sprachwissenschaft etc.» (Лпц., 1891, стр. 225—247); Bourdon, «L’expression des émotions et des tendances dans le langage» (П., 1892); Biese, «Die Philosophie des Metaphorischen» (Гамбург, 1893); K. Schmidt, «Die Gründe des Bedeutungswandels» («Программа берл. реальн. гимназии», № 92, 1894); Brugmann, «Die Ausdrücke für den Begriff der Totalität in den indogerm. Sprachen» (Лпц., 1894); Ульянов, «Значения глагольных основ в литовско-славянском языке» (Варшава, 1891—95); Gustav Herbig, «Aktionsart und Zeitstufe» («Indogerm.. Forschungen», т. VI, 1896); M. Покровский, «Семасиологич. исследования в области древних языков» (из XXIII т. «Уч. Записок Историко-Филолог. Факультета Моск. Унив.», 1896); V. Henry, «Antinomies linguistiques» (П., 1896); M. Bréal, «Essai de Sémantique (science de significations)» (1897); Добиаш, «Опыт семасиологии частей речи и их форм на почве греч. языка» (изд. Историко-филолог. инст. в Нежине, 1897). Богатый материал по С. рассеян также в «Записках по русской грамматике», А. Потебни, и в его отдельных этюдах, вроде «Значения множ. числа в русском яз.» («Филол. Записки», Воронеж, 1888). Литературу по разным отдельным семасиологическим вопросам, рассматриваемым и в учении о синтаксисе, см. в цитир. выше труде Дельбрюка: «Vergl. Syntax der indogerm. Sprachen». .

СИНОНИМЫ Синонимы — слова близкого, смежного, почти одного значения. Процессу создания новых форм, новых, дифференцированных категорий в мысли соответствует в языке создание новых оттенков выражения — синонимов. Не всегда новый оттенок мысли получает и новое название; иногда он обозначается описательно или на чужом языке — и тогда С. нет. Так, Пушкин, говоря «никто бы в ней найти не мог того, что модой самовластной в высоком лондонском кругу зовется vulgar», не мог передать в большем соответствии английское слово русским; впоследствии оно в русифицированной форме вульгарный вошло в русский язык и стало С. целого ряда близких слов: тривиальный, банальный, пошлый, избитый и т. п. Теоретики расходятся по вопросу о том, возможны ли в языке слова, совершенно тождественные по смыслу; но вопрос этот не существует для тех, кто знает, что слово в словаре, вне живой речи, не имеет вполне определенного значения. В обиходной речи, конечно, возможны случаи, когда говорящий употребляет тот или иной из С. без разбора, но не с этими исключительными случаями приходится считаться лексикологу. Важно, конечно, не то, что два слова обозначают одну и ту же вещь, еще единую в чьем-либо неразвитом сознании: важно то, что они выражают различное впечатление, производимое этой вещью. Если бы даже логическое разложение их смысла не дало никакой разницы между ними — их звуковая, ассоциативная, эмоциональная сторона действует различно и потому выражает различные оттенки значения. Такова, напр., разница между однозначными элементами языка поэтического и прозаического. Прежним исследователям языка, в науке которых логика перевешивала психологию, могло казаться, что есть целые разряды понятий, не могущих иметь С. «Названия видимых предметов, — говорит Давыдов в своей статье о С., — не могут быть принимаемы одни вместо других, потому что представления наши столь же резко различаются между собой, как и самые предметы, ими выражаемые. Посему слова ремесел, искусств, естественных наук точны и определенны; в этом разряде речений не должно искать синонимов. Здесь встречаются различные названия для одного и того же предмета; но это или областные речения, или заимствованные из соплеменных и других иностранных наречий, а отнюдь не синонимы. Таковы, например, слова око и глаз, конь и лошадь, сабля и шашка, житие и жизнь, адрес и надпись, уста и губы, ичиги и сапоги, голомя и давно». Уже из этих примеров ясно, как ошибался исследователь; ичиги есть провинциализм, голомя — архаизм, не употребляемые в общем разговорном язык, и потому в счет идти не могут; остальные выражения отличаются друг от друга значительно и потому суть несомненные С.: надо только их брать не в виде словарных препаратов, а в живой речи. «В языке нет двух или нескольких слов, значащих решительно одно и то же, как две капли воды, — говорит Буслаев («О преподавании»): — даже слова лоб и чело, глаза и очи, острый и вострый и др. при одинаковом значении выражают различные оттенки (здесь граница между С. и архаизмами, варваризмами, провинциализмами)… Словом мы выражаем не предмет, а впечатление, произведенное оным на нашу душу. След., С. должны определяться не по предметам, ими означаемым, а по точке зрения, с которой человек смотрел на предмет при сотворении слова». С этим категорическим и определенным указанием Буслаева находится в некотором противоречии его мнение, что от собственных С. должно отличать такие слова, которые употребляются у нас в одном и том же значении, но различаются по своему происхождению, а именно: 1) слова русские и церковно-славянские или русские общеупотребительные, книжные — и народные, областные (напр. лоб и чело); 2) различные формы одного и того же слова, или русские и соответствующие им церковно-славянские (берег и брег, золото и злато). Истинный смысл этого замечания определяется непосредственно за ним следующей оговоркой автора, что такой разнообразный запас слов в родной речи дает возможность обозначать оттенки понятий с большой точностью; очевидно, и здесь мы имеем дело с С. Ничто не дает нам права предполагать, что писатель из двух слов, обозначающих один предмет, взял одно случайно. Если Пушкин нашел нужным сказать не «пальцами», а «перстами», то он, несомненно, вкладывал в этот архаизм оттенок настроения и мысли, которого он не видел в современном слове. В словаре поэта нет тождественных слов; нет их вообще нигде, где литературное произведение запечатлено эмоциональным характером. Они могут быть только в точной науке, где одно строго определенное явление может иметь два разных названия, два равноправных термина могут означать одну вещь. Различение синонимичных понятий, вообще не трудное для человека, хорошо владеющего языком, бывает очень не легко, когда приходится его формулировать, перевести из сферы смутного чутья, руководящего употреблением, в область ясных определений: очень часто человек, пользующийся в живой речи С. вполне правильно, не может сказать, какая разница в оттенках их смысла. При таких определениях можно руководиться происхождением слова, его историей, но только до некоторой степени. Едва ли можно согласиться с Буслаевым, что «словопроизводство есть важнейшее средство отличать С.», между тем как «авторитет образцовых писателей тогда только может быть убедителен и полезен для различия С., когда основывается на вышеуказанных началах». Известно, что слово, переходя от значения к значению, может дойти до полного разрыва с своей этимологией (черная краска, красные чернила); можно ли ставить его этимологию на первый план там, где дело идет об уяснении его современного значения? Нужно различить значения двух С. — солдат и воин, много ли способствует этому различению установление того, что первое слово — иностранного происхождения и первоначально значит наемник (solde), но теперь совершенно потеряло это значение? Самый пример этимологического изучения С., приводимый Буслаевым, указывает на то, что это изучение, будучи необходимо для других целей, в деле различения С. не может иметь первостепенного значения. «С. труд и работа, — говорит он, — теперь определяемые только по различным понятиям, с этими словами соединенным, первоначально отличались весьма резко, указывая на различные впечатления, тем или другим словом выраженные: слово труд, кроме нынешнего значения, употреблялось в смысле бедствия, болезни, страдания… слово же работа означало не только дело, но и рабство». Очевидно, эта этимологическая справка при всем ее интересе в различение тех оттенков, с которыми слова труд и работа употребляются в нашей живой речи, вносит не много; для нас слово труд не имеет ни малейшего оттенка бедствия, равно как работа не имеет ни следа былого значения рабства. Гораздо важнее для такого различения примеры из современных писателей, могущие свидетельствовать о том значении, в каком ходит теперь слово в живой речи. Научное изучение С. относится к семасиологии (см.) и ничем не отличается от иных словарных работ. Большинство существующих словарей С. запечатлено еще былой связью синонимики с практической риторикой и противонаучным стремлением служить пособием в сочинении. Русского научного словаря С. пока нет. Литература. Vömel, «Griechische Synonymik» (1819); Schmit, «Synonymik der griechischen Sprache» (1876—86); его же, «Handbuch der lateinischen und griechischen Synonymik» (1889), латин.: Döderlein, «Lateinische Synonyme und Etymologien» (1826—38); Gardin Dumesnil, «Synonymes latins» (1777); Barrault, «Traité des synonymes de la langue latine» (1853); Ramshorn, cLateinische Synonymik" (1831—33); Schuitz, «Schul-Synonymik» (1841, 8-е изд. 1879); нем.: Weigand, «Wörterbuch der deutschen S.» (1852); Sanders, «Wörterbuch d. deutschen S.» (1882); Eberhard, «Synonymisches Handwörterbuch d. deutsch. Sprache» (15 изд. 1896 г.); франц.: Girard, «Synonymes français» (1718) и «Traité des synonymes» (1736); Roubaud, «Synonymes français» (1775); Guizot, «Synonymes français» (1809); Lafaye, «Traité des synonymes» (1841, Supplém. 1865); Sommer, «Quomodo tradi possit synonymorum graecorum doctrina» (Дижон, 1847). Из русских писателей первый начал объяснять С. отечественного языка фон-Визин, в «Собеседнике Любит. Росс. Слова» (1783, ч. I, стр. 126—134; ч. IV, стр. 143—157 и ч. X, стр. 137—142). Затем в разных периодич. изданиях помещались объяснения С. Шишкова («Соч. и пер. Росс. Акад.», 1806, ч. II, «Собр. соч.» Шишкова, ч. IV), Д. Княжевича («С.-Петерб. вестн.» и «Сын Отечества»), Саларева («Труды Общ. люб. рос. слов.», ч. VII, X, XIV, XVIII), Коха (там же, часть XXIV), Анастасевича («Сев. вестн.», 1804—1805 гг., ч. I, III, V, VI), Ибрагимова («Сын Отеч.», 1814, ч. XI, 4, и ч. XII, 8). В 1818 г. П. Калайдович собрал в своем «Опыте словаря русских С.» исследования, сделанные до него, с присовокуплением своих определений С. В 1840 г. редакцией нравственных сочинений напечатана первая часть Словаря русских С., или сословов (буквы А, Б, В, под ред. Галича). В конце 1850 гг. С. занимался И. И. Давыдов («Известия Акд. наук», т. V, стр. 289—305, 337—350, т. VII, стр. 1—16, т. VIII, стр. 13—40). Ряд замечаний о С. встречается в работах Буслаева: «Опыт историч. грамматики» (М., 1863), «О преподавании отечественного языка» (1867), «Исторические очерки» (1861, т. I). Объяснения С. есть в «Толковом словаре» Даля. Ср. также Н. Абрамов, «Словарь русских С. и сходных по смыслу выражений» (СПб., 1900). .

СИНТАКСИС Синтаксис (греч. σύνταξις— «строй, система», в грамматике «конструкция, грамматический строй речи») — в европ. грамматике этим термином обозначалась та часть ее, которая рассматривает законы сочетания отдельных слов в целые предложения. Современная грамматика, признавая, что связная речь есть единственный объект научной грамматики, должна была изменить и взгляд на С. При таком взгляде не может быть речи о сочетании отдельных слов в предложения, так как отдельных слов не существует помимо предложений. Следовательно, задача С. заключается в анализе живой человеческой речи. Но в такой общей форме С. совпадал бы с грамматикой вообще, задача которой сводится к тому же. Синтаксический анализ речи простирается только до пределов отдельного слова: анализ слов составляет задачу морфологии (учения о формах слов, о склонении и спряжении), учения об образовании основ (помощью суффиксов) и фонетики (учения о звуках). Таким образом, С. можно определить как учение о предложении и его частях. В изложении грамматики С. обыкновенно является последнею частью ее, наиболее сложною, но уже при разборе вопросов фонетики и морфологии предполагаются известными общие основы С. В морфологии рассматриваются различные формы грамматических категорий (падежей, наклонений и т. д.), которые создались в связной речи, в предложении. Мы различаем, напр., род. пад. ед. числа «рыбы» от имен. пад. множ. числа «рыбы», между тем как в самой форме этих двух слов нет никакой разницы. Следовательно, синтаксический анализ должен предшествовать морфологическому. Внешние границы С. как учения о предложении и его частях определяют и его содержание. С. должен прежде всего дать определение предложения как единицы речи. Затем он занимается разбором различных видов предложений (повествовательные и вопросительные, главные и придаточные и т. д.), устанавливает части предложения (подлежащее, сказуемое, дополнение и т. д.), рассматривает порядок слов в предложении и его изменения в связи с оттенками смысла, ударение в предложении. Далее рассматриваются: связь частей предложения между собою (явления согласования подлежащего со сказуемым, определения с определяемым словом, связь глагола с дополнением в различных падежах и т. д.), функции отдельных грамматических категорий (рода, числа, падежей, глагольных форм — залогов, наклонений, времен и т. д.), способы соединения предложений между собою (функции местоимений относительных и других, союзов, частиц). Так как С., рассматривая функции грамматических категорий, старается установить грамматическое их значение, то некоторые дают этому отделу С. название семасиологии (см.), а под С. разумеют только учение о сочетании слов в предложении (согласование, порядок слов); но такое определение С. не соответствует господствующему в науке употреблению этого термина. Изучение С. индоевропейских языков сделало наибольшие успехи с тех пор, как европейские ученые познакомились с санскритом. Сравнительно-исторический метод изучения грамматических вопросов выдвинул совершенно новые задачи и в области С. Сравнение индоевропейских языков показало, что в период общей жизни индоевропейских народов в их языке существовали уже известные типы предложений, типы различных сочетаний грамматических форм между собою и т. д. По этим типам слагались новые предложения и создавались новые обороты речи. Сравнительный С. старается поэтому восстановить эти первоначальные типы употребления (Gebrauchstypen) и определить, каким путем развился из них современный и исторически известный грамматический строй речи индоевропейских языков. В результате такого исследования оказывается, что грамматические категории находятся в беспрерывном процессе изменения: одни из них исчезают, другие появляются вновь. Во многих случаях мы имеем возможность наблюдать, как одинаковые грамматические категории создаются в различных языках независимо друг от друга, причем, конечно, только в редких случаях совпадают и по звуковому составу. Исследование процессов создания и развития новых грамматических категорий представляет самую интересную сторону синтаксических исследований. Во всех индоевропейских языках создалась, напр., категория наречий. Различные разновидности этой категории создавались и в исторический период существовании языков, создаются еще и теперь. Так, напр., франц. наречия на -ment развились из латинского творит. пад. mente (от men — «ум»), латинские наречия на -iter — из винит. пад. слова iter («путь») и т. п. Большинство существующих наречий представляют застывшую форму какого-либо падежа (ср. русск. бегом, вечером и т. д.). Создание этой грамматической категории объясняется ослаблением грамматической связи между падежом и глаголом. Такие же наречия могут образовываться и от глаголов. Хорошим примером этого явления могут служить русские деепричастия, представляющие из себя застывшие формы причастий (напр. идя — форма муж. рода, идучи — форма жен. рода). Эти примеры показывают, как в языке разрушение одной категории идет рука об руку с созданием новой: русский язык утратил причастия настоящего времени (русские причастия заимствованы из церковно-славянского языка) и создал вместо них деепричастия. Такая же компенсация замечается во многих языках в развитии функции предлогов вместо утрачиваемых или утраченных падежей (франц., итал. и др. языки). Эти наблюдения дают возможность решить некоторые вопросы более отдаленных периодов жизни языков. Некоторые грамматические категории во всех индоевропейских языках несомненно возникли в каждом языке отдельно. Такова, напр., категория страдательного залога: особой формы страдательного залога не существовало в общеиндоевропейском языке. Она возникла во многих языках прежде всего в именных формах, образованных от глагольных корней, напр. в причастии прошедшего времени на -tos (греч. δοτός, лат. datus — «данный», русск. бит). Не существовало, по-видимому, и категории будущего времени, которое в различных языках образуется различно, а в некоторых (как напр. в древненемецких языках) и вовсе не существует. На основании таких сравнений можно с большою вероятностью заключить, что индоевропейский глагол первоначально вовсе не имел грамматич. категории времени, но зато обладал очень развитой системой видов, из которых каждый обозначал, каким образом протекает действие, выражаемое глагольным корнем: слагается ли оно из однородных мелких актов (как действия «шагать», «глотать», «измерять» «дрожать» и т. п.), или протекает равномерно (как «идти», «лететь», «бежать» и т. д.), или исходит из своего начального момента (как «подниматься», «выходить» и т. д.), или, наконец, сосредоточивается в одном моменте (как «лопнуть», «стукнуть» и т. п.). Каждому такому виду соответствовала и особая форма. Эта развитая система видов давала возможность, не выражая времени самою формою глагола, передавать самые тонкие оттенки последовательности действий при передаче события. Наибольшая необходимость ощущалась в выражении прошедшего времени; для этого служили наречия, обозначавшие «раньше, прежде». Одно из таких наречий сделалось с течением времени непременным признаком прошедшего времени в греческом и санскритском языке, при чем оно утратило свое первоначальное самостоятельное значение. Оно известно под именем приращения (augmentum: греч. έ-, санскр. à-). Таким образом возникла категория прошедшего времени. Категория будущего времени возникла, по-видимому, из таких глаголов, которые обозначали действие, указывая при том на конечный или начальный пункт его (см. выше). Если глагол обозначает исходную точку действия в настоящем, то продолжение его лежит в будущем — и наоборот, если глагол обозначает течение действия в настоящем, с указанием на его конец, то конец этого действия лежит в будущем. Такие глаголы легко в форме настоящего времени принимают значение будущего (ср. напр. нем. er kommt gleich — «он сейчас придет»). В русском яз. такое употребление сделалось правилом: все глаголы совершенного вида, как говорят в грамматиках, не имея настоящего времени, образуют будущее простое. Это будущее есть, в сущности, настоящее, принявшее на себя описанным выше путем роль будущего (напр. идешь — наст. время, но придет, уйдет — будущее). Часто мы наблюдаем, что некоторые представления, первоначально чуждые грамматике, распространяясь в языке, превращаются в грамматические категории. Прекрасным примером этого служит грамматический род. Основа этой грамматической категории заключается в представлении полового различия. Возникнув первоначально в именах лиц женского и мужского пола, грамматический род распространился на имена других предметов, не имеющих никакого отношения к полу. Значительное количество существительных во многих языках не было захвачено этим процессом: это — имена среднего рода. В других языках этот процесс прошел вполне, и все существительные распределились по родам мужскому и женскому. Средний род исчез таким образом, напр., в литовском яз., где от него сохранились только немногочисленные остатки, и во французском, где латинский средний род обыкновенно перешел в мужской. Первоначальное число падежей в праиндоевропейском языке — восемь: именительный, винительный, творительный, дательный, отложительный (ablativus), родительный, местный и звательный. Нет основания утверждать, что в более раннюю эпоху существовало большее количество падежей, хотя такое предположение само по себе не невероятно. Было высказано предположение (Hübschmann), что в историческом творительном падеже слились два первоначальные падежа: sociativus, обозначавший совместность, и instrumentalis, обозначавший орудие; но так как есть возможность объяснить значение орудия из значения совместности, то эта гипотеза не нужна. Первоначальная система падежей полнее всего сохранилась в санскритском языке. Славянские языки утратили только один отложительный падеж, который в них совпал с родительным. Этот процесс, начало которого мы видим и в санскрите, произошел также в яз. греч. и германских. Затем во многих языках был утрачен местный падеж: в греческом он совпал с дательным и творительным, в латинском — с отложительным (ablativus), в германских языках — с дательным. Та же участь постигла и творительный падеж, который в греческом совпал с дательным, в латинском — с отложительным. Этот процесс слияния нескольких падежей, известный под именем синкретизма, привел к сокращению количества падежей: в славянском — до семи (без отложительного), в латинском — до шести (без творительного и местного), в греческом — до пяти (без творительного, местного и отложительного). Такое обеднение формальной стороны этих языков не сопровождалось, однако, утратою функций старых падежей: они почти целиком перешли на сохраненные падежи. Можно даже сказать, что иногда функции падежей расширились: так, напр., греч. дательный сохранил все функции первоначальных дательного, творительного и местного падежей, с которыми он совпал по форме. И здесь, следовательно, мы наблюдаем ту же компенсацию функций грамматических категорий. Литература. По общим вопросам С. трудно указать одно сочинение, разбирающее их во всем объеме. Прекрасное выяснение многих вопросов можно найти у Потебни, «Из записок по русской грамматике» (изд. 2-е, Харьк., 1888; введение, стр. 1—123); кроме того, см. В. Delbrück, «Vergleichende Syntax der indogermanischen Sprachen» (I часть, Страсб., 1893; II ч., 1897; III ч. 1900 г.); H. Hübschmann, «Zur Casuslehre» (Мюнхен, 1875; подробная история вопроса). Дальнейшая литература приведена у Дельбрюка, I ч., стр. XX сл.; II ч., стр. XVI сл., и по отдельным вопросам в соответственных местах. .

СИНТЕТИЧЕСКОЕ состояние языка Синтетическое состояние языка (грамм.) — отличается от «аналитического» (см.) тем, что сложные идеи (вроде основного понятии, осложненного побочными лица, числа, падежа, залога и т. п.) выражаются в нем сложными же словесными формами, а не отдельными самостоятельными словами (главным словом, т. е. глаголом или именем, при котором стоят частицы, местоимения, предлоги), как в языках аналитических. В С. языках каждое слово представляет результат соединения в одно целое нескольких элементов, некогда самостоятельных. Элементы эти тесно спаиваются между собою, как бы склеиваются (при помощи ударения, стоящего на той или другой части слова, некогда самостоятельной, и фонетических изменений, вызванных влиянием соседних звуков друг на друга). Этот «синтез» разрозненных прежде элементов в одно сложное, но неразрывное целое дает название «С.» языкам, а самый процесс спаивания называется «агглютинацией», т. е. склейкой (от лат. gluten — клей). Образчиком С. формы может служить лат. ferimus, слав. берем, санскр. bháramas, где корень слит с окончанием, развившимся, вероятно, из некогда отдельного местоимения. Напротив, в аналитических языках найдем формы вроде нем. wir tragen, франц. nous portons, англ. we bear и т. д. Нет ничего невозможного, что аналитические языки со временем обратятся в С., причем роль лат., нем., санскр. и т. п. «окончаний» в них будут играть «зачины» слов, неразрывно слившиеся с самими словами, как в теперешних С. языках слились суффиксы и окончания с корнями слов. Строгое деление языков на аналитические и С., однако, не может быть проведено. В аналитических языках могут еще оставаться С. формы (напр., в англ. рядом с аналитическим родительным, напр. the house of the man, «дом человека», имеется и С. форма, the man’s house). Наоборот, в языках, сохранивших в общем С. строй и даже развивших его в известных отношениях еще дальше, встречаются и аналитические формы. Так, в русском языке, вообще С. и в некоторых С. образованиях (напр. в сложных суффиксах: без-бож-нич-ество-ва-ть) пошедшем дальше других индоевропейских языков, встречаются и такие чисто аналитические формы, как прош. вр. я пришел, ты пришел (из я пришел есмь, ты пришел еси и т. д.: ср. нем. ich bin gekommen, du bist gekommen и т. д.), или формы «предложного» падежа (когда-то «местного»): в Киеве, на воде и т. д., употребляемые только с предлогами (вроде нем. творительного падежа, выражаемого только помощью предлога mit: mit dem Messer = нож-ом), тогда как в древнерусском и старославянском он мог стоять самостоятельно, без предлога: Киеве, Новегороде и т. д. Понятия «С.» и «аналитических» языков и самые термины введены в науку в первой четверти XIX в., братьями Шлегелями. .

СКАЗУЕМОЕ Сказуемое (грамм.) — обыкновенно выражается личною формою глагола, которая «изображает признак во время его возникновения» (Потебня). Этот признак может быть представляем связанным с определенным предметом (напр. «трава зеленеет»), но может точно так же не иметь особого носителя (напр. [в глазах] «зеленеет»). Один и тот же глагол может, таким образом, являться сказуемым в различных сочетаниях; в одном случае он имеет при себе имя носителя признака (подлежащее, см.), в другом — нет (безличное предложение). Так как сказуемое само по себе может составлять целое предложение (безличное), то точное определение сказуемого отчасти должно совпадать с определением предложения (см.). С. есть выражение того представления, которое, собственно, и желает вызвать говорящий в уме слушающего. Это представление может являться не связанным с другими; тогда мы имеем безличное одночленное предложение (напр. «смеркается»); если же это представление должно мыслиться связанным с другим (его носителем), то является С. вместе с подлежащим. Последний случай представляет самое обыкновенное явление, и только к нему, собственно, приложимо обычное определение С. как того, «что мы думаем или судим о предмете, о подлежащем» (Буслаев). По форме С. бывает простое и составное. Простым С. называется такое, которое выражено одною только личною формою глагола. Составное С. выражается личною формою глагола с именем прилагательным или существительным, а иногда и с причастием (именная форма глагола). Глагол, который соединяется с именным С., должен иметь довольно отвлеченное значение «существования». Таких глаголов очень много. Представителем их может служить глагол «быть», который во всех индоевропейских языках чаще всего встречается с именным С. (санскритск. asmi, греч. εϊμι, лат. sum, церковнослав. есмь и т. д.). Другие глаголы, обладающие тою же способностью, имеют значения «делаться, становиться, стать, оставаться, пребывать, казаться, называться» и т. д.; греческ. γίγνομαι, έφυν, μενω, πέλω, ύπάρχω, δοκώ.., лат. fio, videor, ducor и др. Такие глаголы в сочетании с именем С. в значительной мере теряют свое реальное значение (напр. γίγνομαι, соб. «рождаться») и играют роль только как показатели известного отношения или известной связи между подлежащим и именем С.: напр. «он стал дерзок». Здесь глагол «стал» уже не имеет своего первоначального значения «стояния», а указывает только на связь между подлежащим «он» и представлением, заключенным в прилагательном «дерзок». В таких случаях глаголы являются в функции связи или связки. Из таких синтаксических сочетаний развились так называемые описательные формы глаголов, состоящие из причастия и вспомогательного глагола. Особенно распространены эти формы в страдательном залоге; напр. «он был (будет) изгнан, принят, любим…»; лат. «est (erat, erit), pulsus, acceptas, amatus…». Второе обстоятельство, на которое следует обратить внимание, заключается в том, каким образом имя прилагательное или существительное может являться главною, существенною составною частью С. Возможность этого явления обусловлена самым значением прилагательного имени. Оно заключает в себе представление известного признака не самого по себе, а как присущего какому-либо другому предмету; напр. прилагат. «красный» указывает на признак «красноты» в чем-либо другом, а существ. «краснота» — на тот же признак независимо. Таким образом, прилагательное необходимо предполагает связь с существительным. Если это последнее является в самостоятельной роли подлежащего в предложении, то прилагательное, противополагаясь ему, является в роли С. В составном С. глагол-связка часто может опускаться. В русском языке это сделалось правилом в настоящем времени; напр. «он дерзок, он был (будет) дерзок». — Употребляемое как С. прилагательное имя иногда приобретает особую форму, служащую исключительно для этой его функции. Так, в современном русском языке краткая форма прилагательных употребляется исключительно в функции С.; напр. «человек дерзок», но «дерзкий человек». То же явление и в немецком языке: «der alte Mann» или «ein alter Mann», но «der Mann ist alt». Падеж именного С. естественно должен быть тот же, в котором стоит имя подлежащего, т. е. обыкновенно именительный; но в русском и других славянских языках часто вместо именительного падежа мы встречаем творительный. Этот творительный падеж, по исследованию Потебни, произошел из творительного образа действия; напр. «лететь стрелою» или «у дороги белым камнем осталась Марья-царевна». Отсюда уже недалек переход к таким выражениям, как «он сделался повесою», «Ломоносов был рыбаком» и т. п. См. Потебня, «Из записок по русск. грамматике» (Харьков, 1888, стр. 77 сл., 104 сл., 126—181, 493—533); H. Paul, «Prinzipien der Sprachgeschichte» (Галле, 1898, стр. 111 сл.). .

СЛОВООБРАЗОВАНИЕ Словообразование (нем. Wortbildung) — то же, что «морфология» (см.): отдел грамматики, трактующий о формальном составе слов.

СЛОВОПРОИЗВЕДЕНИЕ Словопроизведение или словопроизводство (грамм.) — то же, что этимология (см).

СОБИРАТЕЛЬНЫЕ имена Собирательные имена (грамм.; лат. nomina collectiva) — особый класс имен существительных, являющихся, несмотря на свою форму единственного числа, обозначениями тех или других множеств, состоящих из одинаковых единиц: дружина = совокупность воинов-друзей, братия = собрание братьев по крови или по духу, старослав. господа (ед. ч.) = собрание нескольких господ, народ = собрание множества одинаковых людей и т. п. Возможность С. имен вытекает из психологической возможности рассматривать каждое множество как известное целое, известную единицу, хотя бы и сложную по составу (см. Множественное число). С. имена существовали несомненно уже в индоевропейском праязыке. Такими С. именами, вероятно, были некогда формы винит. пад. множ. числа на а у имен среднего рода с основами на о-, как славяснк. места, лат. juga и т. д., представлявшие, по правдоподобному предположению И. Шмидта («Die Pluralbildungen der indogermanischen Neutra», Веймар, 1889), древние С. женского рода на а-. Обычное средство, которым пользуются индоевропейские языки для образования С. — форма среднего рода, напр. греч. ύπήκοο-ν = подданство (собрание подданных; от ύπήκοος «послушный, подданный»). Для обозначения народов нередко употребляется единственное число: греч. ό πέρσης «персы» (ср. народн. русск. турок, китаец, француз в смысле турки, китайцы, французы: «это все француз гадит»), др. перс. mada = «мидийцы, Мидия», русск. чудь, литва, татарва и т. д. В более поздние периоды жизни индоевропейских языков нередко в значении С. употребляются сложные слова, второй член которых превратился в суффикс: др. верхненем. liut-scaf «нация, народ» (liut — родня нашему людь), ср. верхненем. heiden-schaft, «Heidenschaft» — язычество, сарацины и их страна», где суффикс -schaft восходит к имени существительному (герм. — scapi, scaftu). Как С. нередко служат имена прилагательные, образованные от имени существительного, причем обыкновенно сопутствующим условием является средний род: греч. όπλίτικόν — «тяжело вооруженные», σνμμαχικόν — «союзничество, союзное войско»; нередко и суффиксы имен, означающих принадлежность, получают С. употребление: санскр. janá-tâ «община, сообщество людей», русск. пехота, беднота и т. д. Обычным явлением в области синтаксических отношений у имен С. в разных индоевропейских языках следует признать частое согласование их с глаголом во множеств. числе: лат. concursus populi, mirantium quid rei esset (Тит Ливий); нем. Jsrael aber zog aus in den Streit und lagerten sich (Библия Лютера); русск. «идут Русь» (Лавр. летоп.), «народ двигнушася и выломиша ворота» (Ипатьевская летопись); «весь народ тому смеялися» (Древн. русск. стих.); «весь город ездит в рощу и не выходят из карет» (Фонвизин) и т. д. На почве этого синтаксического употребления возникают в русском языке новые формы «множ. числа» на -а и т. д.: господа (учителя, профессора и т. д.), братья, листья, зятья, князья, каменья, поленья и т. д.

СОБСТВЕННЫЕ имена Собственные имена (лат. nomina propria, нем. Eigennamen) — имена, присвоенные известному неделимому, какому-нибудь одному отдельному понятию, но не целым группам или классам неделимых, получающим одно общее «нарицательное» имя. Только одна река носит С. имя «Волга», но все подобные ей скопления движущейся по уклону воды называются реками. Другими словами, С. имя есть имя одного только отдельного конкретного понятия (Волга, Москва, Александр Македонский и т. д.), тогда как имя нарицательное есть имя того или другого абстрактного родового или видового понятия (река, город, человек, завоеватель и т. д.). Возникновение С. имен представляет собой один из видов превращения случайного, индивидуального, конкретного значения в общеупотребительное, обычное (см. Семасиология). Все С. (личные и географические) имена возникли из родовых или нарицательных обозначений, которые сначала получали преимущественное употребление в известном смысле (употребление κατ΄έξοκήν). Особенно легко проследить это образование на географических названиях. Таковы, напр., названия: Нов город — Новгород (ср. нем. Neustadt, Neuburg, фр. Neuchatel, Villeneuve, англ. Newcastle и т. д.), Старый Город (село Чистопольского у.; ср. нем. Altstadt, англ. Oldcastle и т. д.). Таковы же немецк. Berg (гора), Burg (замок), Hof (двор), Münster (собор), Hochburg (высокий замок), Neukirch (новая церковь), русск. Чистополь (чистое поле), Красный Яр, Новодвор, Крутой Враг, Крутогорки, Белая гора (деревня Чистопольского у.), Озерки, Островки, ключ Гремячий (спадающий по камням с горы), ключ Сосновый, ручьи Ржавец (со ржавой водой), Березовый; улицы Шестилавочная, Болотная, Офицерская, местности в городе у Пяти углов, Пески и т. д. Все эти названия служили сначала обозначениями для ближайших жителей, которые руководствовались при их создании известными случайными конкретными признаками, служившими средством отличения данных местностей от других. Город Мюнстер отличается своим собором (Münster), Новгород отличался более новой постройкой от какого-то другого более старого поселения (в Чистопольском у. Казанской губ. села Старошешминск и Новошешминск окрестными жителями обыкновенно называются «Старым» и «Новым» городами), в Озерках или Островках действительно имеются озера и острова, улица Болотная лежит на прежнем болоте, Пески (чуть не в каждом русском городе) расположены на песчаном грунте и т. д. Настоящими С. именами такие названия делаются тогда, когда усваиваются более дальними обывателями, не могущими руководиться данными конкретными признаками, свойственными тому или другому урочищу, городу и т. д., или когда сами эти признаки исчезают. Ручей Ржавец может высохнуть, но местность будет по-прежнему называться «Ржавцем» (факт); дерево с дуплом, давшее название известной поляне в лесу: «Дуплышки», уничтожено, но местность все еще называется так; на «Сосновом» ключе, известном пишущему, давно уже никто не запомнит сосен, но, очевидно, когда-нибудь на его берегу или у его истока росла хотя бы одна сосна (в данной местности сосны прежде встречались чаще), и т. д. Правда, рядом есть довольно много географических имен, возникших из личных имен (Иван-город, Петровск, деревня Ивановское, Петербург, Екатеринослав, Ярославль и т. д.), но и самые личные имена имеют такое же происхождение, сводясь к обозначению тех или других случайных конкретных признаков. Известный субъект, лишенный одного или нескольких пальцев или, наоборот, обладающий ненормальным их числом, получает конкретное и случайное определение беспалый, шестипалый, переходящее к потомству, хотя бы оно и не обладало этими признаками, в виде фамилий Беспалов, Шестипалов (подразумевается сын). Такого же происхождения фамилии Грязнов, Смирнов (от прозвищ Грязный, Смирной или Смирный), Звягин (от звяга = горлан, крикун), Анохин (аноха = простофиля, глуповатый малый), Болдырев (болдырь = метис, сын русского от инородки или обратно), Кривоносов, Ломоносов, Булычев (булыч = наглый, бесстыжий человек, плут), Булыгин (булыга = большой камень, дубина, грубый неотесанный человек, неуч) и т. д. Фамилии вроде Аннин (ср. польск. Anczyc), Марьяшкин, Татьянчиков, Катеринич, Софьин, Маринкин, Марфин, Машкин и т. д. указывают на происхождение от незаконных детей (Машкин, Софьин и т. д. сын), имеющее реальный характер только для их родоначальников, но не для потомства, и т. д. Такие С. личные имена, которые являются заимствованными из других языков и ничего не могут уже означать в принявшем их языке, обладали первично конкретным значением в своем родном языке: греч. Алексей, Андрей, Никифор, Николай, лат. Максим и т. д. все имели первично известное значение (защитник, храбрый, победоносец, победитель народов, величайший и т. д.). Литература. Pott, «Die Personennamen insbesondere die Familiennamen und ihre Entstehungsarten auch unter Berücksichtigung der Ortsnamen» (Лпц. 1853, 2 изд. — 1859); его же, «Ueber altpersische Eigennamen» («Zeitschr. d. Deutsch. Morgenländisch. Gesellschaft», т. ХШ, 1859); J.Grimm, «Ueber Frauennamen aus Blumen» («Abhandlungen» Берл. Акад. наук, 1852); Förstemann, «Altdeutsches Namenbuch» (т. I «Personennamen», 1856; т. II, «Ortsnamen», 1858, 2 изд., 1872); его же, «Die deutschen Ortsnamen» (1863); Abel, «Die, deutschen Personennamen» (1853, 2 изд., Берл., 1889); Heintze, «Die deutschen Familiennamen geschcihtlich, sprachlich u. geographisch» (1882); H. Grassmann, «Deutsche Pflanzennamen» (1870); Andresen, «Die altdeutschen Personennamen in ihrer Entwickelung und Erscheinung als heutige Geschlechtsnamen» (2 изд., Майнц, 1876); Tobler-Meyer, «Deutsche Familiennamen nach ihrer Enstehung u. Bedeutung etc.» (Цюрих, 1894); Buttman, «Die deutschen Ortsnamen mit besonderer Berücksichtigung d. ursprünglich wendischen in d. Mittelmark und Niederlausitz» (Берл., 1856); Kleinpaul, «Menschen und Völkernamen. Etymologische Streifzüge auf dem Gebiete der Eigennamen» (Лпц., 1885); Fick, «Die griechischen Personennamen nach ihrer Bildung erklärt, mit den Namensystemen verwandter Sprachen verglichen und systematisch geordnet» (1875); Egli, «Geschichte der geographischen Namenkunde» (1886); его же, «Nomina geographica. Versuch einer allgemeinen geograph. Onomatologie» "1872, 2 изд., 1893); Miklosich, «Bildung der slavischen Personennamen» («Denkschiften» Вен. акад. наук, 1860); его же, «Bildung der slavischen Ortsnamen aus Personennamen» (ib., 1864) и «Die slav. Ortsnamen aus Appellativen» (ib., 1872—74); Морошкин, «Славянский именослов, или собрание славянских личных имен в алфав. порядке» (СПб., 1867, с общим введением); Н. Чечулин, «Личные имена в писцовых книгах XVI в., не встречающиеся в православных святцах» («Библиограф», 1890, и отд., СПб., 1890); А. Соколов, «Русские имена и прозвища в XVII в.» (Казань, 1891, отд. отт. из «Записок Общества Археологии, Истории и Этнографии при Имп. Казанском Университете»); Н. М. Тупиков, «Заметки к истории древнерусских личных собственных имен» (СПб., 1892); Карнович, «Родовые прозвания и титулы в России и слияние иноземцев с русскими» (СПб., 1886); Н. Ф. Сумцов, «Малорусская географич. номенклатура» (Киев, 1886) и «Местные названия в украинской народной словесности» («Киевская Старина», 1886 и отд.); Я. Головацкий, «Географический Словарь западно-славянских и южно-славянских земель» (Вильно, 1884). .

СОГЛАСОВАНИЕ Согласование (грамм.). — Под именем С. разумеется более или менее полное уподобление грамматической формы одного слова грамматической форме другого, с которым первое находится в ближайшей связи. С. является результатом присущего флектирующим языкам стремления придавать по возможности одинаковую форму словам, выражающим тесно связанные между собой понятия. Таково С. подлежащего со сказуемым в лице и числе, а иногда (при составном сказуемом) — и в роде и падеже; С. определения (прилагательного) с определяемым словом в роде, числе и падеже; С. относительного местоимения с заменяемым им существительным главного предложения в роде и числе. Кроме этих наиболее общих случаев С. существуют во всех индоевропейских языках и такие явления, которые, по-видимому, представляют уклонения от общих правил С. Но эти уклонения только кажущиеся, и в них с наибольшей ясностью проявляется тенденция к уподоблению тесно связанных между собой слов. Обыкновенно эти уклонения объясняются тем, что уподобление захватывает такие слова, которые при обычном строе речи стоят вне его влияния. Таково, напр., так наз. обратное С. в греческом и латинском языках. Особенность этого явления заключается в том, что подлежащее, выраженное местоимением, согласуется с именем сказуемого; напр. латинское: еа demum firma amicitia est «это-то и есть прочная дружба» (собственно: «эта-то»); греч. Εκτορος ηδε γυνή «это (собственно эта) — жена Гектора». Если какое-либо согласуемое слово в предложении находится в ближайшей связи с двумя или несколькими словами (что случается очень часто), то, при невозможности полного С. со всеми, оно согласуется то с одним, то с другим, причем часто решающее значение имеет форма ближайшего слова, с которым оно и согласуется. Так, в латинском предложении cui nomen Arethusa est, «которой имя — Аретуза» слово Arethusa, поставлено в именительном падеже, т. е. согласовано с nomen «имя»; но возможно и С. с дательным падежом cui- «который», что встречается также очень часто; напр. nomen Mercurio est mihi «мне имя — Меркурий» (собственно «Меркурию» согласовано с mihi — «мне»). Такое же колебание в С. встречается очень часто и в греческом языке, в таких, напр., выражениях, как έγώ σύνοιδα έμαυτώ ού σοφος ών — «я признаюсь, что не мудр» (σοφος ών согласовано с έγώ); но возможна и другая конструкция: έμαυτώ συνήδεν ούδέν έπισταμένω — «я признавался, что ничего не знаю» (έπισταμένω согласовано с έμαυτώ). В русском языке подобные явления также встречаются, хотя и не так часто. Следующие примеры, взятые у Буслаева, достаточно характеризуют эти особенности С.: «первый предмет, поразивший меня, была береза» (Пушкин); «произведения русского резца и кисти» (Батюшков); «исчезла ревность и досада» (Пушкин). То же и в древнерусском языке: «куды плуг и соха, и топор, и коса ходила». Особенно интересны такие случаи С., когда стремление к уподоблению выходит за пределы предложении и оказывает влияние на форму слова, стоящего в другом предложении. Такие явления встречаются нередко в разговорной речи во многих языках, а в греческом они сделались даже правилом: это случаи так наз. аттракции, или ассимиляции, относительного местоимения. Сущность этого явления заключается в следующем: обыкновенно относительное местоимение, вводящее определительное придаточное предложение, согласуется с именем, к которому оно относится, только в роде и числе, а падеж его зависит от связи его со сказуемым придаточного предложения; напр. «он чувствовал… беспричинную грусть (винит. пад.), которая (имен. пад.) знакома только одним молодым людям» (Тургенев). Но иногда С. бывает полное, и тогда нарушается обычная конструкция придаточного предложения; напр. «пообедать, чем Бог послал». Здесь творительный падеж «чем» стоит вместо обычного винительного пад. при глаголе «послал», под влиянием конструкции глагола «пообедать»; «чем» поставлено вместо «тем, что». В греческом языке аттракция обычна в том случае, когда местоимение относительное должно было бы стоять в винительном падеже; напр. τω ήγεμόνι πιστεύσομεν ω αν Κΰρος δω — «мы будем доверять тому проводнику, которого даст Кир» (ω согласовано с ήγεμόνι и в падеже, тогда как следовало бы ожидать винит. пад., в зависимости от δω); έπαινω σε έφοίς λέγεις — «я хвалю тебя за то, что ты говоришь» (можно было ожидать έπι τούτοις α…). Какие причудливые комбинации создаются иногда на почве стремления к С., можно видеть на примере русского числительного «два, две». После того как в русском языке исчезла категория двойственного числа, это числительное естественно стало приниматься за множественное число («двух, двум»), но старые формы дв. ч. на = а существительных муж. рода удержались в сочетании с «два» («два человека»). Однако, после утраты категории дв. ч., эти формы стали приниматься за родит, пад. ед. ч., с которым они по звукам совпадали. Таким образом явилось представление, что при «два, две» ставится родит. пад. ед. ч. («две руки»). Вопрос еще более усложняется, когда при существительном стоит определение: «два» понимается как именит. пад. множеств, числа, а существительное ставится в родит. пад. ед. ч. Какую же форму должно принять определение — прилагательное? Оно может стоять либо в имен., либо в родит. пад. множ. числа: «два богатых человека» или «два богатые человека». На этом примере яснее всего видно, как стремление к С. приводит к совершенно произвольному на первый взгляд сочетанию форм. Ср. В. Delbrück, «Vergl. Syntax d. indogermanischen Sprachen» (III, стр. 229—254, в «Grundriss d. vergl. Grammat. d. idg. Sprachen» v. K. Brugmann и В. Delbrück, V т., Страсб., 1900); H. Paul, «Prinzipien der Sprachgeschichte»(3 изд., 1898, стр. 280—288); H. Steinthal, «Assimilation u. Attraction psychologisch beleuchtet» («Gesammelte Kleine Schriften», I, стр. 107—190); Буслаев, «Историческая грамматика русского языка» (изд. 5, 1881, §§ 236—240); Соболевский, «Лекции по истории русск. яз.» (изд. 2, СПб., 1891, стр. 186—190).

СОЕДИНИТЕЛЬНЫЙ гласный Соединительный гласный (грамм). — Этим термином обыкновенно называют последний гласный основы так называемых «тематических» глаголов. Другое его название — тематический гласный. Предполагается, что это был какой-то словообразовательный элемент, присоединявшийся к корню, и окончание примыкало уже к нему, а не к глагольному корню непосредственно. Так в стсл. 3 л. ед. бере-т, санскр. bhara-ti, индоевр. *bhere-ti или 3 л. множ. греч. диал. φέρο-ντι, санскр. bhara-nti, индоевр. *bhero-nti (p. берут) имеем тематические или С. гласные е и о, как бы служащие связью между корнем. (индоевр. bher-) и окончанием (индоевроп. -ti и -nti). В глоголах «нетематических» их нет: стсл. 3 л. ед., санскр. as-ti, индоевр. *es-ti и т. д. В склонении также наблюдаются эти же тематические гласные (не называемые только уже С.) у основ на гласный о-: гр. им. ед. λύκε-ς, зв. ед. λύκε, санскр. vrka-s, vrka, старослав. дат. множ. влъко-м и зв: ед. влъче, индоевр. им. ед. *vlko-s (волк), зв. ед. *vlke-. «Нетематическое» образование представляют известные именные основы на согласный, напр. гр. οψ «голос», лат. vox (индоевр. корень vok, vôk + суффикс имен. п. ед. -s). To обстоятельство, что образование глагольных и именных форм в совершенно одинаковых условиях совершается с помощью С. гласного и без него (ср. санскр. trasa-ti, русск. трясе-т от, корня tres-, trens- с санскр. as-ti, слав.от корня es-), делает уже сомнительным предполагаемое «соединительное» назначение рассматриваемого гласного. Если 3-е лицо ед. от корня tres- не могло быть образовано без С. гласного, облегчавшего присоединение личного окончания -ti к корню (tres-e-ti = санскр. tras-a-ti), то почему же могла явиться форма *es-ti (санскр. as-ti), которая обошлась без вставки С. гласного, несмотря на совершенно одинаковые фонетические условия (окончание корня es- на такой же согласный s, какой имеется в tres-)? Откуда взялся этот С. гласный? Вот вопросы, на которые ответа нет и не предвидится. Ввиду этих трудностей в науке все тверже и тверже устанавливается отрицательный взгляд на С. гласный. Менее трудностей встречает гипотеза о существовании двусложных и даже многосложных корней (см.), рядом с односложными — гипотеза, делающая предположение о существовании С. гласных совершенно ненужным. Согласно этой гипотезе, в индоевр. формах *bhere-ti, *bhero-nti, мы имеем дело с двухсложными корнями *bhere-, bhero-, тогда как в *es-ti — корень es- односложный. При таком взгляде на данные формы, различение «нетематического» спряжения от «тематического» должно основываться на других формальных признаках, но отнюдь не на употреблении или неупотреблении С., или тематического, гласного для образования глагольных форм. .

СОСЛАГАТЕЛЬНОЕ наклонение Сослагательное наклонение (лат. modus conjunctivus или subjunctivus), встречающееся в разных отдельных индоевропейских языках, восходит к общеиндоевропейской эпохе и было свойственно уже индоевропейскому праязыку. Не все, впрочем, формы, известные под именем С. наклонения, восходят к древним исконным индоевропейским формам С.; многие из них являются разного рода новообразованиями, только имеющими функции С. наклонения. По своему значению, С. наклонение близко к наклонениям желательному, повелительному и к изъявительному будущего времени. От желательного оно отличается тем, что обозначает волю, нередко требование говорящего, тогда как желательное выражает только его желание. От повелительного наклонения С. отличается тем, что выражает намерение, осуществление которого является зависящим от известных определенных обстоятельств, а от изъявительного наклонения будущего времени — тем, что означает главным образом намерение, волю говорящего, тогда как изъявительное наклонение будущего времени выражает преимущественно предвидение действия. Тем не менее иногда С. наклонение имеет значение изъявит. наклонения будущего времени. Сообразно с этим, различают два типа С. наклонения: С. воли или хотения (conjunctivus volitivus) и С. предвидения (Conjunetivus prospectivus). Первый, по-видимому, как и повелительное наклонение, употреблялся первично только в положительных предложениях. При помощи С. также спрашивают о чем-нибудь, что должно случиться (ср. Дельбрюк, «Vergleichende Syntax der indogermanischen Sprachen», т. II, Страсбург, 1897, § 122). Образчик С. хотения, воли: лат. hoc quod coepi primum enarrem (Теренций: сначала я хочу рассказать, что я предпринял); образчик проспективного С. (со значением будущего вр.): санскр. uvâsoshâ uchâc са nù = «утренняя заря явилась и появится и теперь» (R. V. I,48,3); греч. καί ποτέ τις εϊπησι = «и если когда-нибудь кто-либо скажет» и т. д. С формальной стороны, образование древнего индоевропейского С. наклонения не представляет каких-нибудь специально ему одному свойственных формальных признаков. Так называемые тематические или соединительные гласные е, о свойственны и изъявительному, и С. наклонению; напр. -е- в С. индоевроп. *es-e-ti, санскр. as-a-ti, лат. er-i-t, греч. гомерич. αλ-ε-ται (изъявит. αλτο — «прыгнул») тожественно с таковым же -е- в индоевр. изъявит. наклонении *ag-e-ti, санскр. aj-a-ti, лат. ag-i-t. Точно так же весьма вероятно тожество гласного -â- в лат. С. ferâ-s с тем â, которое имеется в изъявит. наклонении после слабой формы корня (ср. лат. С. fu-â-mus и ind. imperf. на -bâ-mus из *fu-â-mos), a также и у основ жен. рода на -â в конце темы. Точно так же -ê- в лат. (и италийских) формах С. тожественно с -ê- изъявительного наклонения глаголов вроде flêre, 1 л. мн. flêmus, valêre, 2 л. ед. valês и т. д. Некоторые формы С. наклонения, имевшие значение будущего времени, дали начало формам, принимаемым в описательных грамматиках отдельных языков за будущее. Так, латинские формы "будущего времени, вроде его, viderõ, в сущности, восходят к древним формам С. наклонения. Некоторые отдельные индоевропейские языки совсем или почти совсем утратили С. наклонение. К первым принадлежит армянский язык, ко вторым германские и балтийско-славянские языки, в которых от С. остались только незначительные обломки. В славянском остатком С. наклонения может быть форма 1 л. ед. ч. наст. времени у тематических глаголов:= индоевр. *bherâ-m, *veghâ-m. Бругман («Grundiss der vergl. Grammatik», т. II, § 929) высказывает предположение, что подобные формы были первичными формами С. наклонения со значением будущего времени, которые вытеснили древние формы 1 л. ед. ч. изъявит, наклонения на -ô (индоевр. *bherô, лат. ferô, греч.φέρω) сначала у глаголов совершенного вида. Кроме того, под именем С. наклонения в отдельных индоевр. языках известен ряд новообразований, обладающих значением С. наклонения. К ним принадлежат С. наклонение прошедшего несовершенного, совершенного и давно прошедшего в латинском, так называемое условное наклонение (см.) в славянских языках, к которому сводятся формы и так называемого С. наклонения и в русском языке. Литература. Moulton, «The Suffix of the Subjunctive», в «American Journal of Philology» (т. X); Bartholomae, «Indisch ai in den Medialausgängen des Coiyunctivs» («Kuhn’s Zeitschr. für vergl. Sprachforschung», т. XXVII); J. Paech, «De vetere coniunctivi Graeci formatione» (Бреславль, 1861); H. Stier, «Bildung des Conjunctivs bei Homer» («Curtius’Studien etc.», т. II); Thurneysen, «Der italokeltische Conjunctiv mit a» («Bezzenberger’s Beiträge für die Kunde der indogerm. Sprachen», т. VIII); Bréal, «Un mot sur les subjonctifs latins en am» («Mémoires de la Société de Linguistique», т. VI); L. Job, «Le subjonctif latin en -am» (там же); V. Henry, «Esquisses morphologiques. III: Le subjonctif latin» (Дуэ, 1885); G. Curtius, «Der latein. Conjunctiv des Imperfects» (его же «Studien» etc., т. VIII). Синтаксические отношения рассматривают: Delbruck, «Ueber den Gehrauch des Konjunktivs und Optativs im Sanskrit und Griechischen» («Syntaktische Forschungen», I, Галле, 1871); W. G. Hale, «The anticipatory Subjunctive in Greek and Latin» («Studies in classical Philology», Чикаго, 1894, т. I); Burckhardt, «Der Gehrauch des Konjunktivs bei Ulfilas» (Grimma, 1872) и т. д. .

СОЧЕТАНИЕ предложений Сочетание предложений (грамм.) — обнимает два синтаксических явления: сочинение предложений и подчинение предложений. Первое обозначается также греческим словом παράταξις (лат. parataxis, нем. Parataxe), второе — ύπόταξις (лат. hypotaxis, нем. Hypotaxe). Эти термины введены лишь в начале XIX в. Ни греческие, ни римские грамматики не создали ни классификации предложений, ни учения об их С. И то, и другое создано трудами немецких грамматиков конца XVIII столетия, в особенности Аделунга. Под именем сочинения предложений разумеется соединение равносильных предложений, а под именем подчинения — соединение главного предложения с придаточным. Хотя оба вида С. предложений существуют рядом во всех индоевропейских языках, тем не менее история этих языков с несомненностью доказывает, что подчинение предложений развилось позднее и что первоначально в языке существовал только один способ С. предложений, а именно сочинение. Первоначально предложения, тесно связанные между собой по смыслу, сопоставлялись без всякого грамматического выражения их отношения друг к другу. Связь их легко понималась из их значения. Отрывистая речь и до сих пор довольствуется таким простым сопоставлением предложений (пушкинская проза дает много примеров такого С. предложений). Позднее входит в обычай и грамматически выражать отношение таких внутренне связанных между собой предложений. Оно выражается различными способами: частицами и союзами (см.), анафорическим и указательным местоимением. Сочинение предложений при помощи частиц особенно сильно развито в санскритском (ведическом) и греческом языках. В последнем почти каждое последующее предложение может присоединяться к предыдущему при помощи частицы δέ. Почти такую же роль играет церковно-славянская и древнерусская частица же. Союзы соединительные и противительные (и, а, но) несколько определеннее указывают на отношение предложений. Анафорическим местоимением называется такое указательное местоимение, которое способно заменять уже упомянутое в речи имя существительное. Такую функцию в греческом языке имеют, например, косвенные падежи αύτοϋ «его»; в церковно-славянском(откуда и русское его и т. д.), употребляющееся тоже только в косвенных падежах. Если такое анафорическое местоимение стоит в каком-либо предложении, то оно естественно указывает на связь с предыдущим предложением. Такую же функцию анафорического местоимения имел и индоевропейский корень *to- (греч. ό, ή, τό; санскр. sa, sâ, tad; церк.-слав.). На этой почве в греческом развился так называемый член, который очень часто присоединяется к существительному имени только для того, чтобы указать, что о нем уже шла речь раньше. Связь двух предложений может быть выражена и в первом из них при помощи указательного местоимения, например греч. άλλά τό θαυμάζω ϊδον ένθάδε Μέντορα δΐον «но я тому удивляюсь, (что) я видел здесь славного Ментора» (Гомер, «Одиссея», IV, 655). Но из таких С. предложений по большей части возникает подчинение предложений, так как второе предложение развивает содержание первого и в этом смысле является ему подчиненным. Подчинение предложений выражается внешним образом в развитии противоположности между главным и придаточным предложением. Эти термины не следует, однако, понимать так, будто в главном предложении выражается непременно главная мысль, а в придаточном — второстепенная. Они указывают только на тесную связь главного и придаточного предложений, причем очень часто ни одно из них не может быть названо самостоятельным, и нередко главная мысль только в придаточном предложении находит свое полное выражение. Например, в предложении «ты хочешь… чтоб я… беседовал с тобой» (Пушкин), придаточное предложение «чтоб я беседовал с тобой» гораздо содержательнее главного предложения «ты хочешь». Таким образом главным предложением мы называем такое, которое играет руководящую роль в грамматическом построении выражения мысли. Большинство придаточных предложений в индоевропейских языках представляет так называемые относительные предложения, т. е. вводимые относительным местоимением. Есть несомненные свидетельства в пользу того, что индоевропейское местоимение *io- (санскр. yas, yâ, yad; греч. ός, ή, ό) имело первоначально анафорическое значение (см. выше), а это, в свою очередь, доказывает, что и подчинение относительных предложений возникло из сочинения предложений при помощи анафорического местоимения (см. выше); так, предложения, подобные церковно-славянскому по первоначальному значению местоименияможно бы переводить так: «у одного сотника умирал от тяжкой болезни раб, а он (— который) был ему дорог». От развившегося таким образом относительного местоимения образовывались наречия, которые, вместе с некоторыми застывшими формами относительного местоимения, превращались в союзы (см.), функция которых сводилась исключительно к подчинению предложений. Были и другие пути развития подчиненных предложений. Так, косвенные вопросы развились из непосредственного сопоставления вопросительного предложения с главным. Предложения, выражающие волю или желание лица (сослагательное или желательное наклонения), примкнули к предложениям с глаголами, обозначающими волю и желание. Из такого сопоставления предложений развилась в латинском языке система так называемой последовательности времен (consecutio temporum), причем сослагательное наклонение стало выражать оттенки зависимости придаточного предложения от главного. В зачаточной форме то же явление наблюдается и в греческом языке, где зависимость в некоторых случаях может быть выражена желательным наклонением, если в главном стоит прошедшее время. Ср. B. Delbrück, «Vergleichende Syntax der indogerm. Sprachen» (III, 406—447). Там же указаны и монографии по отдельным вопросам; Буслаев, «Историческая грамматика русского языка» (§§ 265—282). .

СОЮЗ Союз (грамм.). — Под именем С. (σύνδεσμος) греческие грамматики разумели часть речи, которая поддерживает связь и порядок речи и заполняет в ней пустые промежутки. Таким образом этот термин у греков охватывал все то, что мы разумеем под общим термином частиц (см.). В настоящее время под именем С. conjuctio разумеются только такие частицы, которые служат для соединения двух или нескольких слов в предложении или для соединения предложений между собой. В грамматическом смысле под именем соединения мы разумеем всякое сопоставление двух или нескольких слов или предложений, так что под термин С. подходят не только соединительные частицы (как и, да), но и разделительные (как или, либо), противительные (как a, но) и сравнительные (как, чем). История происхождения С. в индоевропейских языках очень темна. Только С. позднейшего образования поддаются этимологическому объяснению. Так, например, чем есть — несомненно творительный падеж относительного местоимения, что, хотя — деепричастие настоящего времени глагола хотеть и т. д. Множество союзов образовалось из сложения нескольких частиц, происхождение которых точно неизвестно; так, союз нежели сложен из частиц не-же-ли, или — из и-ли и т. д. Гораздо яснее синтаксическое развитие функции С., соединяющих предложения придаточные с главными. В санскритском языке главную массу придаточных предложений составляют предложения относительные, т. е. присоединяемые к главному при помощи относительного местоимения yas — «который». Рядом с этими предложениями существуют и такие, которые соединены с главным С., но большинство этих С. образовано от корня того же относительного местоимения. Во многих случаях мы еще ясно чувствуем и значение такого С.: это еще не С. в собственном смысле, а наречие, образованное от корня относительного местоимения. Это наречие становится С. лишь тогда, когда утрачивает свое наречное значение и превращается в частицу, служащую исключительно для выражения отношения между двумя предложениями. Так, например, санскритское yathā первоначально обозначает «как»; если придаточное предложение выражает волю или желание говорящего (это выражается сослагательным или желательным наклонением), то yathā, стоящее в таком предложении, уже получает несколько иной оттенок, оттенок цели, который мы можем выразить русским «как бы». И в таких предложениях первоначально заметна еще связь значения С. с наречным его значением, так как в главном предложении мы часто встречаем соответствующее указательное наречие tathā «так». Наречие yathā окончательно становится С. тогда, когда оно начинает употребляться в соединении с такими главными предложениями, где уже невозможно употребление указательного наречия tathā «так». Тогда С. yathā получает значение «чтобы», и функция его сводится к соединению главного предложения с придаточным предложением цели. Совершенно аналогичные процессы возникновения С. происходят и в других языках, причем замечается то же явление, что и в санскритском языке, т. е. что большинство С. возникает из падежей относительного местоимения или из наречий одного с ним корня. Таково же возникновение и церковно-славянских С.и др. и русских — что, чем, чтобы и др. Функция С. до такой степени может расшириться, что определение его значения оказывается почти невозможным. Он становится в таком случае как бы универсальным С., утрачивая вполне свое первоначальное значение и становясь частицей, служащей исключительно для соединения весьма разнообразных придаточных предложений с главными. Так, например, русский С. что может вводить так называемое дополнительное придаточное предложение, служащее развитием какого-либо члена предложения (например, «видит, что съели мыши его живописный портрет», Жуковский), может вводить предложение причины («потому, что»), предложение следствия («злые духи… пугали прохожих так, что не смели и близко к нему (лесу) подходить», Жуковский), предложение цели (чтобы = что с сослагательным наклонением; частица бы слилась с С. что в одно слово). Если прибавить к этому обычное народное употребление что в смысле литературного который (например, «тот, что побольше») и в смысле сравнительного С. («людская молва, что морская волна»), то получается настолько широкая и разнообразная сфера употребления этого С., что от первоначального его значения (именительный или винительный падеж местоимения) не остается уже ничего, кроме функции соединения предложений. Почти такое же универсальное значение приобрёл и готский С. ei (произносится ī): он вводит предложения дополнительные, причины, цели и др. Некоторые С. возникают, кроме того, из таких частиц, которые первоначально не имели функции С. Так греч. μή и латин. ne — первоначально простые отрицания, употребляясь обыкновенно с сослагательным и желательным наклонениями, превратились в С. цели со значением «чтобы не» (ср. выше развитие С. yathā). В С. могут превратиться не только слова, вводящие придаточное предложение, но и некоторые слова главного предложения, указывающие на следующее придаточное предложение. Таким образом возникают такие сложные С., как русское потому что, так что и т. п. (первоначально потому, что; так, что). Вообще, возникновение и развитие функций отдельных С. настолько своеобразны и различны в различных языках, что их историю часто невозможно подвести под общую схему. Ср. В. Delbrück, «Vergleichende Syntax der indogermanischen Sprachen» (т. I, 1893, стр. 5; II, 1897, стр. 497—560; III, 1900, стр. 228—295; 319—359; 428—437; там же указаны и монографии по отдельным вопросам). См. Буслаев, «Историческая грамматика русского языка». .

СРАВНИТЕЛЬНАЯ степень Сравнительная степень (грам.) — есть особая форма прилагательного имени, обозначающая, что качество, им выражаемое, присуще данному предмету в большей мере, чем другому. С. степень имеет, таким образом, в виду два сравниваемых в данном отношении предмета, между тем как превосходная степень (см.) выделяет один предмет из многих. Форма С. степени образуется в индоевропейских языках при помощи двух суффиксов: 1) первичного (т. е. присоединяемого к глагольным корням) суффикса *-ies- и 2) вторичного (т. е. присоединяемого к именным основам) суффикса *-tero-. Первый из этих суффиксов имеет в санскрите форму -iyas- (реже -yas-); например vas-iyas- (есть и форма vas-yas-) «лучший» (к положительной степени vas-u- «хороший»). В греческом этот суффикс принял форму -ιον-, например έχθ-ίων (к положительной степени έχθ-ρό-ς, «враждебный»); но и здесь в слитных формах сохранился первоначальный вид суффикса -ιοσ-, так как эти формы возможно объяснить только выпадением σ между гласными и последующим слиянием (ν между гласными не могло исчезнуть); например форма έχθίω (вин. падеж ед. ч. муж. и жен. р. или имен. и вин. пад. ср. р. мн. ч.) могла возникнуть только из *εχθ-ιο(σ)-α. В латинском языке тот же суффикс сохраняет конечное s только в ср. р. имен. вин. ед. ч. — ius, из -ios; например nov-ius (к положительной степени novus, «новый»); в остальных формах -s- между гласными, как всегда, перешло в -r-, и первоначальное краткое o удлинилось: nov-ior. В церковно-славянском суффикс С. степениобъясняется из разновидности *-is- того же суффикса, которая встречается, например, в латинском (magis — «больше», и др. нареч. на -is), в готском, где суффикс -iz- образует обыкновенно С. степень (например, manag-iz-a, к положительной степени manag-s, «многий»), а в отдельных случаях — и в других языках. Суффиксв церковно-славянском языке может прибавляться либо непосредственно к корню (например,«большая»), либо к основе прилагательного с прибавлением к ней(например,«новейшая», к). Звукв формах склонения С. степени возник из первоначальноговышеуказанного суффикса. Суффикс *-tero образует обыкновенно С. степень в греческом и санскритском языках от всевозможных основ; например санскр. amá-tara-s, греч. ώμο-τερο-ς, к положительной степени amás, греч. ώμός, «сырой, незрелый». В других языках тот же суффикс, хотя и не служит для образования С. степени, но часто образует такие прилагательные, которые в своем значении ясно противопоставляют или сравнивают два предмета. Так, в латинском u-ter значит «который (из двух)», al-ter «другой (из двух)». С таким же значением этот суффикс встречается и в греческом, и в санскритском; например πό-τερος, санскр. ka-tára-s, «который (из двух)?» В некоторых случаях ясно имеется в виду противоположение другому парному понятию; например, санскр. án-tara-s «внутренний» противополагается «внешнему», лат. dex-ter «правый» — «левому» и т. п. Что касается возникновения категории С. степени в индоевропейских языках, то уже существование двух различных суффиксов указывает на двоякий источник. Суффикс *-ies-, присоединяемый к глагольному корню, указывал, что понятие, обозначаемое корнем, должно быть представляемо усиленным. Формы С. степени этого образования первоначально, таким образом, не имели С. значение в смысле сравнения двух предметов: суффикс имел, по-видимому, только усилительное значение. Такое абсолютное употребление С. степени мы встречаем, например, в латинском языке (senectus est natura loquacior — «старость от природы слишком болтлива»). В связи с этим и в санскритском языке С. степень, образованная суффиксом -iyas-, часто не отличается по значению от превосходной на -istha. Второй суффикс *-tero-, как уже указано выше, противополагал одно понятие другому, составлявшему с ним пару; из такого употребления суффикса легко могло развиться противопоставление двух степеней одного и того же качества — а это и есть значение С. степени. В санскритском и греческом языках С. степень может образовываться также и от основ имен существительных, в тех случаях, когда имя существительное имеет качественный оттенок значения: например, βασιλεύτερος — «в большей степени царь» (βασιλεύς — «царь»), δουλοτερος — «более порабощенный» (δούλος — «раб»); в санскр. brahm-iyas — «лучший брахман» (brahman- «брахман»), kavi-tara — «лучший поэт» (kavi- «поэт») и т. п. В некоторых случаях и здесь мы встречаемся с противоположением двух понятий: так, например, в санскрите мы имеем С. степень açva-tara- «мул», к существ. açva- «лошадь». Первоначальное значение этого слова было, по-видимому, «скорее лошадь, чем что-либо другое». Такое же образование сохранилось и в латинском mater-tera (mater, «мать») — «тетка, сестра матери». Первоначальное значение и здесь было, вероятно, «скорее мать, ближе всего подходящая к матери» (см. В. Delbrück, «Die indogerm. Verwandschaftsnamen», стр. 111). Об образовании С. степени см. K. Brugmann, «Grundr. d. vergl. Gram.» (II, 176—187; 399—410; 420 и сл.). Синтаксические вопросы — B. Delbrück, «Vergl. Syntax» (I, 411—418) и «Altindische Syntax» (188—196); там же и указания на литературу по отдельным индоевропейским языкам. .

СРЕДНИЙ залог Средний залог (грамм. лат. genus medium, греч. μεσότης). — Полнее всего сохранился в языке санскритском и греческом. Форма его отличается особыми окончаниями (например, ед. ч. 1 л. санскр. — e, греч. — μαι). Синтаксически, по определению Дельбрюка, С. залог выражает «событие, в котором подлежащее принимает участие», в противоположность действительному залогу (см.), который «представляет подлежащее действующим». Разница здесь только в оттенках; оба залога способны выразить ту же самую мысль, причем С. залог придает ей тот оттенок, что подлежащее принимает в действии менее активное участие. Все глаголы, имеющие или первоначально имевшие только одну форму С. залога, всегда отличаются таким оттенком значения, Таков, например, греческий глагол κεϊμαι, «лежу». Некоторые из них выражают то, что совершается в человеческом теле помимо воли; например, греч. έρεύγομαι, «меня рвет». Другие выражают психические состояния, например άγαμαι — «удивляюсь». Если идет речь о совместном действии нескольких лиц, то С. залог получает значение так называемого взаимного С. залога (Medium reciprocum); например άγαπάζομαι, «здороваюсь». Часто С. залог обозначает, что действие, выражаемое глаголом, оказывает какое-либо обратное влияние на подлежащее (С. залог возвратный — Med. reflexivum); например άγομαι γυναϊκα «женюсь» (собств. «веду жену для себя»). См. Delbrück, «Vergleichende Syntax d. indogerm. Sprachen» (II, 412—432; там же указана и литература). .

СТАТИСТИЧЕСКИЙ метод Статистический метод — в языкознании применялся и применяется довольно редко, что объясняется сравнительно незначительными результатами, полученными до сих пор при его помощи. Несомненное значение он имеет только при исследовании письменного языка, именно в известных отдельных письменных памятниках, почему и применяется почти исключительно в этой области. Здесь он оказывает исследователю важные услуги при определении различных составных элементов письменного языка, обыкновенно принадлежащих к разным хронологическим слоям. Для определения более древних форм, вытесняемых новообразованиями, или обратно, когда необходимо констатировать появление новых форм, приходящих в коллизию с унаследованным формальным запасом, С. метод безусловно необходим и важен. Не меньшие услуги оказывает он при характеристике тех или других особенностей правописания или вообще графики данного письменного памятника, способствующих определению звуковых особенностей живого говора, к которому принадлежал автор или переписчик памятника, а также установлению даты его написания и разрешению других вопросов, возникающих при рассмотрении языка письменных памятников — источников истории языка. Гораздо меньшее значение может иметь С. метод в области фонетики; тем не менее, были попытки введения его в эту область. Так, немецкий ученый Ферстеман посвятил несколько статей С. исследованию звуковой стороны в греческом, латинском, немецком и санскритском языках («Neue Jarhrbücher der deutschen Gesellschaft in Berlin», т. VII; «Numerische Lautverhältnisse im Griechischen, Lateinischen und Deutschen», в «Kuhn’s Zeitschrift für vergleich. Sprachforschung», т. I, 1852; «Numerische Lautbeziehungen des Griech., Latein., und Deutschen zum Sanskrit», там же, т. II, 1853), a также и в греческих диалектах («Numerische Lautverhältnisse in griechischen Dialekten», там же, т. II). Ферстеман определил численные отношения между разными звуками в названных языках. По его вычислениям, согласные звуки вообще чаще, чем гласные (больше половины случаев, от 54 до 59 из ста); среди согласных чаще всего встречаются переднеязычные зубные, затем следуют губные, реже всего заднеязычные и т. д. Большая часть наблюдений Ферстемана имеет именно такой внешний характер, как приведенные образчики. Отчего происходят отмеченные им отношения — он не пытается определить. К чему должен вести такой С. метод — также неясно из его работ. К недостаткам приемов Ферстемана нужно прибавить еще постоянное смешение букв со звуками, что, конечно, лишает его выводы надлежащей точности. Ферстеман, впрочем, сам считал это смешение недостатком, но полагал, что при его способе вычисления средних арифметических величин оно не может иметь существенного влияния на точность выводов. Совершенно в том же роде и С. наблюдения над звуковым составом старославянского языка, находимые у Шлейхера в его «Formenlehre der kirchenslawischen Sprache» (Бонн, 1852, стр. 17—25). Шлейхер полагал, что с помощью С. метода можно точнее подчеркнуть и иллюстрировать известное историческое наблюдение. Так, напр., общеславянский звуковой закон, по которому еще в общеславянском праязыке согласные на конце слов и слогов исчезли, должен был повлечь за собой уменьшение процентного отношения согласных к гласным сравнительно с другими языками; и в самом деле, С. вычисления Шлейхера констатируют это уменьшение. У нас подобными наблюдениями занимались А. Рудзевич (см. «Из письма к редактору», «Изв. Имп. акад. наук по отдел. русского языка и словесности», т. I, 1852, стр. 410—411) и покойный этнограф и земский статистик М. Дикарев, пытавшийся С. методом характеризовать русские говоры (воронежских мещан; см. его «Этнографический воронежский сборник», Воронеж, 1892). Первый сообщил академии только готовые цифровые результаты своих вычислений, метод которых страдал, по-видимому, тем же смешением букв со звуками, какое находим у Ферстемана. Не выше по методу и работа Дикарева, не имевшего вдобавок надлежащей филологической и лингвистической подготовки. Несмотря на охлаждение языковедов к С. методу, едва ли можно сомневаться, что в будущем развития языкознания ему будет отведено подобающее место при решении известных общих вопросов, в настоящее время лишь намеченных предварительно. Так, едва ли можно будет обойтись без его помощи в исследовании условий, при которых происходят разные случаи морфологической ассимиляции (см. Морфология). При определении общих условий, в которых происходят так называемые спонтанеические (см.) звуковые изменения, также, вероятно, нельзя будет обойтись без статистики, так как только с ее помощью можно будет точно установить артикуляции, наиболее частые в звуковой системе известного языка. Пока в этом направлении еще не пытались работать. .

СТЕПЕНИ сравнения Степени сравнения (грамм.) — общее название трех форм прилагательного имени, выражающих различные степени качества, присущего предмету, имя которого определяется прилагательным. Эти степени — положительная, сравнительная и превосходная (см.). По своему образованию С. ср. имеют различные источники, и часто образуются от разных корней; это так наз. неправильные С. ср. Так, напр., русск. «хороший» имеет сравн. С. «лучший» и превосходн. «самый лучший». В лат. яз. bonus «хороший», ср. С. melior, превосходная С. optimus; греческ. Άγαθος «хороший», сравнительная степень βελτίων, прев. βέλτστος и т. под. Это свидетельствует о том, что система С. сравнения сложилась уже после возникновения категорий сравнительной и превосходной степеней, и лишь впоследствии формы различного образования были сведены в одну группу ввиду близости их значения. Об этом же свидетельствует и существование некоторых форм сравнительной и превосходной степени, к которым нет в языке соответствующей по значению положительной степени. Так, греч. ύστερος «последний (из двух)» и ύστατος «последний (из многих)», έσχατος «крайний», πρότερος «первый (из двух)» и др. не имеют положительной степени, а потому не могли возникнуть в системе С. ср. Такие же недостаточные С. ср. встречаются и в других языках; напр. лат. posterior «следующий», postremus «последний» и др. В славянских языках вовсе не существует особой формы превосх. ст., которая всегда заменяется какими-либо описательными образованиями. Выражая различные степени качества, формы С. ср. могут образовываться только от прилагательных качественных, т. е. таких, которые обозначают качество, а не материал или принадлежность (как деревянный, железный, волчий, лисий и т. под.). Последние неспособны к образованию С. ср. С. ср. наречий представляют из себя обыкновенно формы среднего рода соответствующей степени прилагательного; напр. русск. «больше, меньше, скорее» и т. д.; лат. melius «лучше», minus «меньше», celerius «скорее» и т. д.; греч. πλεϊον «больше», ήττον «хуже», τάχιστα «скорее всего (всех)» и т. д. Следов., С. ср. наречий можно назвать наречиями от С. ср. Об образовании С. ср. от существительных имен см. Сравнительная степень. .

СТРАДАТЕЛЬНЫЙ залог Страдательный залог (грамм.) — залог (см.), обозначающий, что подлежащее является носителем выражаемого глаголом действия, исходная точка которого лежит вне подлежащего. В С. конструкции грамматический субъект является именем объекта действия, обозначаемого глаголом. Возникновение С. конструкции вызывается психологически потребностью представить объект действия центральным пунктом предложения; это достигается превращением дополнения в подлежащее, при чем и глагольная форма должна из действительной превратиться в С. Термин С. залог есть перевод лат. passivum, заимствованного из πάθος — "состояние объекта, страдание. Формы С. залога в тех индоевропейских языках, где он существует, весьма разнообразны по своему образованию. Каждый язык выработал свои особые формы; многие из них — описательные. Это показывает, что категория С. залога выработалась уже в период отдельного существования языков. Некоторые языки даже вовсе не выработали полной системы форм С. залога и ограничились лишь слабыми зачатками. Так, в славянских языках С. конструкция малоупотребительна, между тем как в греческом, латинском и классическом санскрите она встречается довольно часто. Так как С. залог выражает особый вид состояния, то естественно, что категория С. возникла из тех глагольных образований, которые способны были обозначать состояние. Таких глагольных образований было несколько. 1) В санскритском языке главная масса глаголов, образующих настоящее время помощью суффикса -уа-, обозначает непереходные действия или состояния; напр. har-ya-te «радуется», krudh-ya-ti «сердится». Если в речи обозначается внешний источник подобного состояния, то глагол приближается к С. значению; напр. «он обрадовался чему-либо» равносильно выражению «он обрадован чем-либо»; «он рассердился на что-либо» = «он рассержен чем-либо» и т. д. Когда являлась необходимость выразить такое С. состояние субъекта, то по аналогии с подобными выражениями создавались и формы С. залога к глаголам, имевшим первоначально только формы действительного или среднего залога. В санскритском языке С. залог примкнул к вышеупомянутым образованиям наст. времени с суф. -уа-; так, к глаголу kar-o-ti «он делает» создана была форма kri-ya-te «его делают» и т. под. С этим процессом возникновения категории С. залога можно сравнить греческое употребление некоторых непереходных глаголов в смысле С. залога к глаголам действительного залога совершенно иного корня. Так, άποθνήσκω, «умираю», может иметь значение С. залога к глаголу άποκτείνω — «убиваю»; напр. οί άποθανόντες ύψ’ύμων, «убитые вами» (соб., «умершие от вашей руки»). Ясно, что в подобных случаях С. значение обусловлено указанием в речи на внешний источник данного состояния (ύψ’ύμων — «вами»). 2) Таким же путем возникал С. залог и из форм среднего залога (см.), который и в греческом, и в санскритском языках может употребляться и в значении С. Греческий язык дает прекрасную иллюстрацию этого процесса. Здесь С. значение возникло еще и под влиянием противоположения действительному залогу. Так, напр., форма εψέλκετο имеет значение средн. залога в таком выражении Илиады (XIII, 597): «К сонму друзей… Гелен обратился, (раненую) руку повесив, и ясенный дрот волочился за нею» (Гнедич); но в другом месте выражение τού δ’εξελκομένοιο имеет уже несомненно С. значение: «у извлекаемой (стрелы) загибались острые концы», и это С. значение оттенено предшествующим указанием на действующее лицо: «врач стал извлекать стрелу» из раны. Таким образом, и здесь категория С. залога возникает из противоположения состояния подлежащего — внешней причине действия. 3) Для выражения состояния как результата предшествующего действия употреблялось perfectum (прошедш. совершенное), которое также дает много примеров перехода к С. залогу от среднего. Эти примеры встречаются и в греческом, и в санскрите, что дает право предполагать, что этот процесс начался еще в общеиндоевропейскую эпоху. С. залог perfecti встречается, напр., от санскр. корня hu-, греч. χυ- «лить»: ju-hu-re «они вылиты», κέ-χυ-ται «вылито», δέ-δο-ται «дано»(скр. da-de), πέποται «выпито» (скр. pape) и др. 4) Во многих случаях исходной точкой возникновения категории С. залога служили именные образования от глагольных корней, в особенности так наз. причастия или отглагольные прилагательные. В этом отношении весьма важны образования при помощи суфф. -to- и -no-, которые во всех языках имеют по большей части С. значение: напр. лат. datus, скр. dattas «данный» и т. п. Первоначально, однако, и эти образования не имели С. значения, как это видно из многих греческих и латинских примеров: scitus «опытный, знающий», τλητός, «терпеливый, выносливый», συνετός «понятливый» и т. под. Когда за этими образованиями утвердилось значение причастий С. залога, то возникли описательные формы С. залога, составленные из таких причастий и вспомогательного глагола. В лат. языке сюда относятся описат. формы perfecti, plusquamperf. и futuri exacti passivi. Подобным же образом возникло и С. спряжение в немецком языке, где оно образуется при помощи глагола werden тоже из причастия прош. времени С. залога. В слав. языках формы С. залога встречаются сравнительно редко: они образуются или приставкой местоимения возвратногок действительному залогу (например«он был любим Господом»), или описательно из причастий С. залога наст. врем. на, прошедш. врем. наили на, с вспомогательным глаголом. См. В. Delbrück, «Vergl. Syntax d. indogerm. Sprachen» (II, 432 — 439); Paul, «Prinzipien der Sprachgeschichte» (Галле, 1898, стр. 255 — 258); K. Brugmann, «Die mit dem Suffix -to- gebildeten Partizipia im Verbalsystem des Lateinischen u. des Ümbrisch-Oskischen», в «Indogerm. Forschungen» (V, 88 — 152).

СУБСТАНТИВИРОВАНИЕ Субстантивирование (грамм.) — превращение в имя существительное (substantivum) какой-либо другой части речи. Наиболее распространено в индоевропейских языках С. прилагательного имени, являющееся обыкновенно результатом пропуска какого-либо существительного, которое в данном сочетании легко может подразумеваться. Такие случаи чаще всего встречаются в техническом языке (напр. русск. кормчий, дворецкий, доезжачий). В некоторых случаях трудно бывает определить момент, когда прилагательное превращается в существительное. Так, напр., в геометрии часто употребляются слова «прямая», «кривая», «ломаная» и др. в смысле существительного, но нельзя сказать, чтобы при этом не мыслилось общее понятие «линия». Несомненно мы имеем дело с субстантивированным прилагательным в тех случаях, когда при нем есть еще определение; напр. в выражениях «вся прямая», «эта прямая» и т. п. Процесс С. совершается тем легче, чем более общее понятие подразумевается при прилагательном. В некоторых случаях оно настолько обще, что мы не можем его точно определить. Этот случай мы наблюдаем чаще всего в среднем роде; напр., «доброе, вечное, высокое, прекрасное» и пр. Эти явления обычны во всех индоевропейских языках; разница только в том, что некоторые из них не допускают пропуска таких существительных, которые легко пропускаются в других. В латинск. яз., напр., можно сказать dextra — правая (рука) — без существительного, что в русском невозможно. В греческом часто пропускается слово οδός, «путь»: напр. τήν ταχίστην — «ближайшим (путем)» и т. под. Особенно сильного развития достигло С. в греческом языке, где и прилагательные, и глагольные формы, и наречия могут превращаться в существительные имена при помощи прибавления к ним члена (см.) в соответствующей форме; напр. ο καλός, «красавец», ή καλή, «красавица», τό καλόν, «красивое, красота», особенно распространено в греч. яз. С. неопределенного наклонения, дающее возможность придавать получаемому таким образом понятию такие оттенки, которых не могут выразить другие языки, напр. τό άποθνήσκεν — умирание, смерть (как процесс), τό άποθανεϊν — смерть (как факт), τό τεθνάναι — «пребывание в состоянии мертвого» и т. д. С. неопределенного накл. широко распространено и в немецком языке; напр. das Wissen «знание», das Sterben «умирание» и т. д. Примеры С. наречий: ό πέλας, «ближайший», οί νΰν, «живущие теперь люди». Ср. В. Delbrück, «Vergleich. Syntax der indogerm. Sprachen» (III, 130—136); Paul, «Prinzipien der Sprachgeschichte» (330 сл.). .

СУБЪЕКТ, в грамматике Субъект — в грамматике — то же, что подлежащее (см.).

СУБЪЮНКТИВ Субъюнктив (грамм., modus subjunctivus) — латинское так наз. сослагательное наклонение, в котором слились индоевропейские сослагательное и желательное (см.) наклонения. По синтаксической функции своей С. является продолжателем как того, так и другого наклонения. Название свое он получил оттого, что во многих случаях он выражает зависимость придаточного предложения от главного, или, как говорят, подчиняет придаточное предложение главному. Система так наз. последовательности времен (consecutio temporum) показывает, насколько сильно развилась в латинском субъюнктиве эта функция. Историческое возникновение этой системы восходит к видовым различиям глагольных форм, с особенной ясностью выражающимся в формах conjunctivi praesentis и perfecti, из которых первая первоначально имела значение несовершенного вида, а вторая — совершенного. Из этого видового значения развилось обозначение действия одновременного (conj. praes.) и предшествующего (conj. perf.) по отношению к действию главного предложения. Таким образом С., как и греческие сослагательное и желательное, не имеет по большей части временного значения и, как греческие причастия настоящего времени (несовершенный вид) и аориста (совершенный вид), выражает отношение действия придаточного предложения к действию главного. Образчиками С. настоящего времени могут служить слова Плавта: ne me morari censeas (Truc., 668); С. прошедшего совершенного (перфекта) — si forte liber fieri acceperim, mittam nuntium adte (Miles glor., 1362). См. В. Delbrück, «Vergl. Synt. d. indog. Sprachen» (II, 310, 575—390). .

СУМЕРИЙСКИЙ вопрос Сумерийский вопрос — вопрос о национальности древних обитателей Южной Вавилонии. С решением этого вопроса связано представление о происхождении человеческой цивилизации. Он возник в половине нашего столетия, когда Гинкс, Раулинсон и Опперт, независимо друг от друга, пришли к убеждению в несемитическом происхождении клинописи (см.). Опперт первый назвал изобретателей ее сумерийцами; Ленорман в семидесятых годах употреблял для них термин «аккадяне». Оба исходили из титула «царь Сумира и Аккада», считая его за указание господства над двумя этнографическими элементами государства: несемитами и семитами. Впоследствии Леману удалось подкрепить теорию Опперта ссылками на новый клинописный материал. Первым из семитических царей, принявшим вышеприведенный титул, был Хаммурапи после покорения несемитического Элассара; с этого же времени он стал излагать свои надписи на двух языках; очевидно, древняя культура покоренной области заставляла уважать свой язык наравне с государственным. Язык этот продолжал существовать в качестве научного, религиозного и, может быть, богослужебного до самых последних времен вавилонской культуры. До нас дошло на нем до 10 тыс. текстов с переводом на семитический, от всех времен древнего Вавилона до эпохи Селевкидов включительно. Кроме того, существует много силлабаров, где отдельные идеограммы объясняются в параллельных столбцах по-сумерийски и по-семитически. Имя Сумира в этих силлабарах иногда приводится как передача сумерийского kingi(n), которое значит «равнина» или просто «страна» по преимуществу; фонетика допускает возможность связи этого kingi(n) с Sumer и последнего — с библейским и иероглифическим Сенааром — Сингаром. Со времен Саргона II входит в употребление вместо этих имен термин «язык прорицаний, волхвований», что указывает на жреческую деятельность потомков древних сумерийцев, к этому времени осемитившихся и, вероятно, стоявших в этнографической связи с халдеями (см.). Таковы выводы подавляющего большинства ассириологов. Противником их выступил Галеви, с которым согласились Guyard, Pognon и на короткое время Делич. Путем разного рода натяжек они доказывали семитическое происхождение клинописи, а затем видели в С. текстах не особый язык, а тот же вавилонский, но написанный аллографически или криптографически, с жреческими целями; при этом они ссылались на встречающиеся даже в древнейших С. текстах семитические слова — но последние были естественными заимствованиями, возможными и в древнее время и вполне понятными в позднее, когда С. язык был искусственным, вроде монашеской латыни. О криптографии не может быть речи при существовании двуязычных надписей с семитическим переводом текста, который якобы желали сделать непонятным; мысль об аллографии также должна быть оставлена ввиду того, что многие С. слова имеются в греческой и лат. транскрипции (напр. Digba, Digubis = Digabba, сум. имя г. Куты, Molobobar = Mulubabbar = имя планеты Юпитера) и в виде заимствований в других языках даже до настоящего времени (напр. евр. и араб. haikal = ikal — дворец, лат. raudus = пехлев. rod, слав. руда = сум. urud — медь); произносимая аллография невозможна. Ссылка Галеви на отсутствие упоминания в клинописи С. языка была опровергнута Бецольдом, нашедшим в 1889 г. в Британском музее глиняную дощечку с надписью, в которой С. «язык прорицаний» был переведен по-семитически «lisan Sumeri = язык Сумира». Однако Галеви все еще продолжает прибегать к софизмам для спасения своей теории. Его противники иногда также бывали несвободны от крайностей: они не признавали заимствований из семитического в С., а только наоборот, и поэтому многое из чисто семитического достояния объявили С., начиная от отдельных слов и кончая такими явлениями, как параллелизм членов в поэзии и даже догматы ветхозаветной религии. В настоящее время это увлечение прошло; охладело также стремление приискать группу языков, в которую можно было бы поместить С. На этот счет было и есть много теорий; его приводили в родство и с египетским, и с китайским, и с этрусскими, и с урало-алтайским, и с монгольским. Последняя теория нашла наибольшее количество последователей, несмотря на отрицательное отношение к ней некоторых специалистов по урало-алтайским языкам (напр. Доннера, Уйфальви и др.). Особенно за нее стоят Ленорман и Гоммель. Они указывают на замечаемые в С. яз. агглютинизм, гармонию гласных, отсутствие грамматических родов, неизменяемость корня, инфигирование объекта и некоторые слова (напр. отец «atta», сын «ughul» и т. д.) как на показатели родства С. яз. с урало-алтайскими. Гоммель идет еще дальше и приводит для сравнения языки басков, грузин, эламский и т. д., считая их вместе с С. остатками какого-то первобытного языка культурного племени Азии и Европы. То немногое в теории Гоммеля, что поддается проверке, указывает скорее на скороспелость построений туранистов и убеждает в необходимости заняться предварительно тщательным изучением самого С. языка и разработать его еще мало исследованные грамматику и словарь. Силлабары и тексты дают нам две разновидности этого языка; одни ученые видят в них два диалекта, другие считают их ступенями развития одного и того же диалекта и называют древне- и ново-С. языком. Этот вопрос также может быть решен не а priori, а только после кропотливых филологических изысканий. На С. яз. составлены надписи древнейших царей Ура, этого центра С. культуры, Сирпурлы и др. Семитическая династия Сартона I в Агане указывает уже на начало нового порядка вещей; царь второй династии, Ура Дунги, оставил не только С., но и семитические надписи. Хаммурапи, объединивший под владычеством семитического Вавилона весь Сенаар, впервые стал составлять двуязычные надписи. Из религиозно-антикварных причин это делал даже позднейший царь Вавилона, Шамашшумукин, в VII в. Один двуязычный силлабар Берлинского музея датирован одним из Арсакидов. Далее на С. языке сохранилось много гимнов, знаменитые покаянные псалмы; с него, может быть, переведены сказания о сотворении мира и эпос Гильгамиса (?); на нем составлены многие религиозные, магические и научные тексты. Все это доказывает, что сумерийцы были не только изобретателями клинописи, но вообще основателями культуры; термины для различных понятий, относящихся к области государственного, общественного и религиозного строя в семитическом вавилонском и отчасти в других семитических яз., большею частью заимствованы из С. (напр. вавил. dupsar, арам. tpsr — писец, чиновник, iśšaku — жрец, abarakku — визирь, temminnu — пограничный камень), тогда как в древнейших С. текстах из семитического заимствованы слова вроде nakid — пастух, irinu — кедр и т. д., указывающие на характер сношений культурного государства с номадами и на получение С. царями леса для построек с семитического Ливана. Памятники, добытые de Sarzeh в Сирпурле и относящиеся по крайней мере к началу III тысячелетия до Р. Хр., дают интересный материал для знакомства с С. культурой. Найденные здесь барельефы и статуи обнаруживают совершенно отличный от семитического тип; надписи царей, особенно Гудеи, знакомят нас с пантеоном, состоявшим большею частью из богов-покровителей лиц и городов, и повествуют об обширных военных и мирных предприятиях царей, ходивших на Элам и добывавших кедры и диорит с отдаленного запада. Владетели называют себя не только царями, но и патеси (см.). Найденный на коленях статуи Гудеи план дворца и локоть на его масштабе указывают, что шестидесятичная система счисления, а также господствовавшая в древности вавилонская система мер и весов обязаны своим происхождением сумерийцам. Литература. Свод старого материала и указания на литературу — у Weissbach, «Die Sumerische Frage» (Лпц., 1898). Талантливое обоснование С. теории — у Lehmann, «Samaśšukin, König von Babylonien» (Лпц., 1892). Теория Галеви изложена главным образом в его «Recherches critiques sur l’origine de la civilisation babylonienne» (П., 1876), «Aperçu grammatical de l’allographie assyro-babylonienne» (Б., 1883) и «Verhandl. d. V internat. Orientalist.-Congr.». Лингвистические обобщения Гоммеля изложены в его «Geschichte Babyl.-Assyriens» (Берл., 1855). См. еще статью юрьевского филолога А. Германа «О сумирском языке и его отношении к угро-алтайским» (в «Трудах X археологического съезда в Риге» (1876), и М. В. Никольский, «С. гимн богу Огня» (М., 1884).

СУПИН Супин (лат. supinum), или достигательное наклонение, имеющееся в индоевропейских языках, представляет собою особый вид неопределенного наклонения, с которым часто имеет точки соприкосновения и даже совсем совпадает, как, напр., в позднейшей истории некоторых отдельных индоевропейских языков (новых славянских — русского, польского и др.). Как и неопределенное наклонение, С. представляет собою падежную форму отглагольного имени существительного, имеющего отвлеченное значение (имя действия = nomen actionis). Обыкновенно именем С. обозначают именно винительный падеж единств. числа отглагольного имени существительного, образованного при помощи суффикса -tu-, который еще в индоевропейском праязыке часто употреблялся в таких именно образованиях. Так, имеем: санскр. gantu-, gâtu- «дорога, ход», лат. ad-ventu-s = приход; санскр. ρitú- «сок, напиток, пища», греч. πι-τυ-ς «пихта» (от смолистого сока). Разные падежи подобных отглагольных имен существительных на -tu- в санскрите имеют значение так наз. неопределенного наклонения: вин. падеж ед. ч. çró-tum (в ведийском и классическом санскрите), дат. падеж ед. ч. çró-tave (как слав. сынови), родит. и отложит. падежи ед. ч. çró-tos (как слав. род. ед. сыну, дому), последние две формы свойственны были только ведийск. санскриту (корень здесь çru- çro- = слушать, слышать). Формы латинского и старославянского С. отвечают именно таким формам, как санскр. неопределенное наклонение на-tum (çrotum = слышать). Такой первичный винит. падеж ставился в индоевроп. праязыке, по-видимому, только после глаголов движения, чтобы обозначить цель этого движения. В таком значении, напр., стоит он в Ригведе (кн. I, г. 164): kó vidvâsam úpa gat práshtum etát = кто пошел к мудрецу, чтобы его об этом спросить (práshtum). При других глаголах он употребляется в санскрите крайне редко (при глаголе ci = устанавливать свое намеренье, и arh = мочь). В позднейшем классическом санскрите эта форма вытеснила все остальные, в латинском же, литовском и славянском С. остался в первоначальном употреблении. В латинском С. имеет глагольную конструкцию, между тем как в литовском и славянском при нем стоит родит. падеж, который можно рассматривать как родительный приименный (адноминальный). Примером славянского С. может служить, напр., в Остром. Еванг. (Лук. VIII, 5): изиде сеяй спят или възведен бысть Иисус… искуситъся от диявола и т. д. В древнерусском С. несомненно употреблялся еще в XIII—XIV вв. Так, в договорной грамоте смоленского князя Мстислава с Ригою 1229 г. находим: «русину не звати латина на поле битъся у Руской земли, а латинину не звати Русина на поле битося» (о вм. ъ); в договорной грамоте Новгорода с кн. тверским (1265 г.): «ти, Княже, ездити лете (летом) звери гонитъ» (гонять зверя, охотиться); в такой же грамоте 1325—1326 г.: «а лете на озвад зверий гонитъ». В Лавр. летописи (1377 г.) случаи С. также очень часты: «посла искать брата, егда придет бог судитъ земли» и т. д. Эти формы С. впоследствии путем контаминации (см.) с неопредел. наклонением на -ти дали современную русскую форму неопр. наклонения на -m′ (-ть). Первые образчики этих новых форм С.-инфинитива, возникших на почве безразличного употребления С. и неопредел. наклонения (ср., напр., в Лаврентьев. летописи: «да поидете княжитъ и володети нами»), попадаются уже в памятниках начала XIV в., напр. в грамоте рижан 1300 г.: «шол стемь человеком соли весить», или в грамоте князей Кейстута и Любарта к торунянам (после 1341 г.): «а кто поидет с сею грамотою… торговать ис торуня» и т. д. Таким же путем возникли аналогичные формы в яз. чешском, словацком, польском, лужицком. В сербском осталось только неопр. наклонение на -ти, а С. совсем утрачен. Остатками настоящего славянского С. в современном русском языке являются формы неопр. наклонения у глаголов с корнем на заднеязычный согласный, как печь, лечь, мочь, стеречь, отвечающие старослав. С. пешть, лешть, могить, стрешть. И та, и другая форма восходят еще к праславянским новообразованиям, созданным под влиянием неопределенного наклонения на -шти, как пешти, лешти, мошти и т. д. Настоящий С. от корней пек-, лег- был бы *пек-т, *легт, откуда получились бы малорельефные формы * пет, * лет, в которых корень пек-, лег- не чувствовался бы совсем. Очевидно, что формы С. печь, пешть, лечь, лешть возникли к неопред. наклонен. пешти, печи, лешти, лечи по типу отношений: нести — нест, плести — плест, носити — носит и т. д. Кроме рассмотренной обыкновенной и очень частой формы С., славянский яз. обладал еще другой формой С., или неопред. наклон., на -у: «да не мнеть ново чьто быту» = ne putent novi quid esse; «аште жена нечиста се мнить быту» = si mulier impura videtur esse и т. д. Эти формы на -ту могут представлять собой древний местный падеж ед. ч. отглагольных имен существительных с суффиксом -tu- (ср. такие местные падежи, как дому, долу, сыну, санскр. sûnâu). С ними можно было бы сравнить редкие также лат. формы С. на -u: datu вместо datum. Дельбрюк («Vergl. Syntax der indogerm. Sprachen», т. II, 1897, стр. 475) считает последнюю форму специально-латинским образованием, но слав. форма говорит в пользу общеиндоевропейского происхождения обеих этих форм. К истории русского С. см. Кочубинского, «Как долго жил русский С.» (в «Филолог. записках» 1872, т. XI). Об индоевроп. С. см. Brugmann, «Grundriss der vergleich. Grammatik der idg. Sprachen» (т. II, стр. 440 след. и 1413 сл.). .

СУФФИКС Суффикс (грамм.) — всякий звук или сочетание звуков, присоединяемые к концу корня или темы и обыкновенно сообщающие им известный второстепенный оттенок значения. С. обыкновенно делятся на собственно С. и окончания (см.). Разница между этими двумя разновидностями лишь вторичная (см.) и в общем сводится к тому, что присоединение С. к корню образует тему или основу (отсюда термин — тематические С.), а присоединение окончания к корню или теме дает в результате известную грамматическую форму (падежную или личную глагольную и т. д.). В дальнейшей истории С. и окончаний нередки случаи, когда части тематических С. дают начало грамматическим окончаниям, как это наблюдается, например, в русском окончании родит. множ. -ов (польск. -ów), свойственном первично лишь бывшим индоевропейским основам на -еи или -и (индоевр. *sûnú-s, *su-neu-, родит. множ. *sû-neu-om = слав. сынов), но потом перенесенном и к другим основам (р. волков вместо индоевр. *vlko-om, *vlkôm, санскр. vrkâm, греч. λύκων; местов, делов и даже палков, ягодов; ср. польск. народн. oknόw, rybόw). Таким образом, резкой границы между С. и окончаниями провести нельзя ни в историческую эпоху существования индоевропейских отдельных языков, ни в доисторическую эпоху индоевр. праязыка. Не подлежит сомнению, что в известную, очень древнюю пору жизни индоевр. праязыка в так называемом корневом, или дофлективном, периоде С. вместе с окончаниями представляли собой самостоятельные слова и словечки, занимавшие второстепенное место в предложении рядом с другими, более важными его членами, с которыми они впоследствии и слились в сложные основы и формы. Получившиеся таким образом второстепенные части слов продолжают нередко чувствоваться такими и в современном состоянии языка. Для того, чтобы наше непосредственное чутье сложного морфологического состава известной словесной формы, основанное исключительно на бессознательных ассоциациях между сходными словесными представлениями, могло выделить из этого состава известный С., требуются некоторые условия, определяющие возможность указанных ассоциаций и в общем сходные с условиями, необходимыми для выделения корня (см.). Для этого необходимо: 1) чтобы рядом с известным словом, имеющим в своем составе С., было простое слово, образованное от того же корня, но не имеющее этого С. и вместе с тем лишенное того оттенка значения, который присущ слову, снабженному С.: домик — домище — дом, носик — носище — нос, рученька — рука, ноженька — нога и т. д.; 2) чтобы имелся целый ряд других слов, снабженных данным С. и обладающих благодаря ему одним и тем же определенным оттенком значения. Так, рядом с домик имеются слова: носик, ротик, хвостик и т. д., рядом с домище — носище, ротище, хвостище, возище и т. д.; 3) чтобы рядом с данным С., придающим всегда один определенный оттенок значения, не было других С., обладающих таким же оттенком значения. Последнее условие, впрочем, только способствует лучшему обособлению С. в нашем сознании, но не необходимо для этого обособления, первые же два условия являются существенно необходимыми, и при их отсутствии С. не чувствуется. Так, мы чувствуем простыми слова солнце, сердце (старослав слън-ьце, сръд-ьце), где, однако, имеется древний праславянский С. — ьце. Происходит это от того, что рядом нет простых слов *сердо, *солно, и темы эти встречаются лишь в сложных словах сердобольный, солнопек, солноворот. С. -це в этих словах совсем не обособляется в нашем сознании и не придает словам того уменьшительного оттенка значения, который он еще имеет в таких словах, как сельцо рядом с село, оконце рядом с окно и т. д. Такое же забвение С., как в сердце, солнце, имеем в кольцо, крыльцо вследствие отсутствия параллельных простых слов *коло и *крыло с тем же основным значением (крыло в смысле части тела у птиц не может ассоциироваться с крыльцо вследствие разницы значения). Есть С., совершенно пришедшие в забвение во всех образованиях с ними. Таков, напр., С. -р (индоевроп. -ro-) в словах вроде дар, пир, жир, добр, храбр и т. д. (ср. греч. δώρον = слав. дар), рядом с которыми нет простых форм *да, *пи, *жи, *доб, *храб — и т. д. Таков же С. -к (индоевр. -ko-) в словах вроде знак, полк, мрак или морок (обморок), зык и т. п., рядом с которыми нет простых слов *зна, *пол, *мор, *зы с тем же основным значением. Благодаря этому обстоятельству у нас появляются новые корни дар, пир, жир, добр, храбр, знач, полч в таких образованиях, как дарить, пировать, жиреть, у-добр-ять, за-добр-ить, храбр-иться, знач-ить, о-полч-иться и т. д. Корень в данных образованиях поглотил звуки С. В других случаях, напротив, С. поглощает звуки корня или основы, благодаря чему наблюдается все большее осложнение С. Так, С. -ник в словах клеветник, советник и т. п., при которых уже нет имен прилагательных *клеветный, *советный, перенесен от форм вроде двойник, где имеем тему двойн (двойной) + С. ик. С. -щик в тюремщик, при котором нет прилагательного тюремский, образовался путем присоединения С. -ик к таким темам, как ямск- (ямской) и т. п. Параллелизм ям — ямщик вызвал к форме тюрьма новую форму тюремщик и т. д. Подобно звуковым вариациям корня, вызванным фонетическими изменениями, и С. представляют такие же вариации в зависимости от влияния последних звуков корня. Так, рядом с формами сильнее, злее, сильнейший, злейший и т. п. имеются формы легчае, должае (народные), легчайший, жесточайший, дражайший и т. п., где вместо С. -ее, -ейший находим -ае, -айший. По аналогии к случаям вроде легчае, должае, где α вместо е вызвано влиянием предыдущего ч, ж, ш, в народном языке возникают и формы сильняе, скоряе и т. п., нередкие и в литературном языке XVIII в. Таким же образом формы кричать, слышать, дышать и т. д. чувствуются одинаковыми с давать, ломать, катать и т. д.. но не с гореть, сидеть и т. п., хотя представляют в своих С. тот же первичный гласный е, только измененный в гласный α влиянием предыдущих «шипящих». Иногда С. совсем исчезает, как напр. в формах воз (произносится вос) = греч. όχο-ς, индоевр. *vog’ho-s, волк (произносится волк) = греч. λύκο-ς, индоевр. *vlko-s и т. д. Относительно происхождения С. мы можем только строить гипотезы. Основатель сравнительного языкознания Фр. Бопп возводил их к местоименным корням, и с его взглядами было согласно большинство последующих ученых. Немногочисленные противники его полагали, что некоторые С. восходят и к глагольным корням. Это предположение весьма вероятно ввиду очень частых случаев возникновения С. из отглагольных имен в отдельных индоевропейских языках в историческом фазисе их существования. Так, франц. С.- ment в наречиях вроде fiérement, doucement (гордо, тихо) восходит к творит. падежу един. числа mente (от лат. имени сущ. mens, mentis = душа, мысль, ум) в таких лат. словосочетаниях, как fera mente, dulce mente (итал. fieramente, dolcemente), представлявших собой некогда обстоятельственные слова (с гордой душой, с нежной душой), но впоследствии превратившихся в простые наречия, по образцу которых возникли и такие, как récemment (недавно), actuellement (в настоящее время), итал. recentemente, attualmente и т. д., которые уже нельзя возводить к латинским словосочетаниям recente mente, actuale mente и т. д. Немецкий С. -lich в прилагательных weiblich, männlich (женственный, мужественный), так же как англ. -like в manlike (мужественный), gentlemanlike (благородный), восходит к германскому имени существительному *lika (тело, вид, образ). Таким образом, weiblich, männlich первично значили «жено-образный, муже-образный». Именное происхождение имеет и нем. С. -heit в словах вроде Schönheit (красота), Krankheit (болезнь); в средневерхненемецк. яз. он встречался в значении «способ, свойство, качество». Подобные С. очень легко могут возникать и в позднейшие эпохи жизни языка. Немецкие прилагательные voll (полный), reich (богатый) в сложных прилагательных reizvoll (прелестный), freudvoll (радостный), geistvoll, geistreich (умный, остроумный) и т. п. играют уже роль С. Вместо reizvoll можно сказать reizend совершенно так же, как вместо стреловидный, шаровидный можно употребить другие образования, вроде стрельчатый, шаровой и т. д., где место прилагательного -видный, имеющего значение С., легко могут занять настоящие С. -чатый, -овый и т. д. Из приведенных примеров видно, что образование С. не принадлежит какому-нибудь одному доисторическому периоду в жизни языка, но может происходить в течение всей жизни этого языка. Отсюда можно заключить, что и С., унаследованные отдельными индоевропейскими языками из праязыка, не все были созданы в корневую эпоху жизни индоевроп. праязыка, но могли возникать и в эпоху флективную и притом также из именных элементов (т. е. от глагольных корней), как в позднейших языках. Возникновение новых суффиксов идет рука об руку с исчезновением старых. Гибель или смерть С. наступает тогда, когда он уже не способен образовать новые слова или основы. Так, при помощи С. -к или -р мы не можем уже образовать новых слов от какого-нибудь корня вроде нос-, воз-. Образования: *носк, *ностр, *возк, *воздр будут для нас совершенно бессмысленны, тогда как С. -ик, -ище еще вполне жизнеспособны: имея, положим, слово велосипед, мы можем от него образовать неупотребительные, но вполне понятные формы велосипедик, велосипедище. Причиной гибели С., кроме вышеуказанных психических условий, нередко бывают и фонетические изменения. Так, тематический С. -о- в формах раб, раба, рабу, рабом, рабе и т. д. (индоевр. *orbho-s, *orbhôt, *orbhôi из *orbho + ai, *orbho-mi, *orbho-i и т. д.) уже не может чувствоваться потому, что в огромном большинстве форм он сделался неузнаваемым вследствие разных звуковых изменений и открывается лишь путем научного анализа. Ср. Интеграция, Корень, Морфология, Окончание. См. Дельбрюк, «Einleitung in das Sprachstudium» (3 изд. Лпц., 1893, гл. V); H. Paul, «Principien der Sprachgeschichte» (2 изд. Галле, 1886, гл. XIX, 3 изд., 1898); Н. Крушевский, «Очерк науки о языке» (Казань, 1883, § 47—52). .

СУЩЕСТВИТЕЛЬНОЕ имя Существительное имя (грамм.) — название части речи, обозначающей какое-либо представление или понятие самостоятельно, независимо от каких бы то ни было отношений к другим представлениям, с которыми оно может быть связано. С. имя может обозначать и предмет, и качество или свойство, и действие. Его отличие от глагола и прилагательного заключается не в реальном значении, а в способе выражения этого значения. Если мы сравним, напр., прилагат. «белый» и глагол «белеет» с С. «белизна», то увидим, что все три слова обозначают представление качества; но прилагательное (белый) выражает его, указывая при этом на некоторый предмет, обладающий этим качеством, а глагол (белеет), кроме того, изображает это качество в его возникновении, тогда как С. (белизна) не имеет таких побочных значений. Есть еще немало других С., обозначающих действия, — напр. «горение, таяние, движение, отвод, привоз, выход». Отличие их значения от значения соответствующих глаголов — то же, что и в указанном выше примере. В индоевропейских языках в С. имени развилась еще категория грамматического рода (см.): каждое С. должно непременно быть либо мужского, либо женского, либо среднего рода. С. имена в индоевроп. языках образуются от корней многочисленными суффиксами, обзор которых дает Бругман в 1-й части II-го тома «Grundriss d. vergleichenden Grammatik». Суффиксы эти обыкновенно выражают особые оттенки значения С. имен, которые могут быть разделены по ним на несколько категорий: 1) Имена действующих лиц (nomina agentium), важнейший суффикс которых * — ter: скр. dâ-tar-, греч. δω-τήρ, лат. da-tor, ц.-сл. по-да-тел-ь. 2) Имена орудия (instrumenti), имеющие одни и те же суффиксы с 3) именами места (loci); 4) С. собирательные (collectiva), 5) уменьшительные и 6) имена действий (n. actionis), образуемые весьма разнообразными суффиксами, из которых особенного внимания заслуживают образующие неопределенное наклонение и супин — формы, примкнувшие к системе глагольных форм. Есть в индоевроп. языках и такие С., которые совпадают по своей основе с корнем, не имея никакого суффикса. Категория С. имени, как и все грамматические категории, не отличается устойчивостью (ср. Синтаксис): мы нередко наблюдаем как переход С. имени в другую категорию, так и превращение других частей речи в С. имя (о последнем см. Субстантивирование; о создании категории неопределенного наклонения — см. это слово). Особенною подвижностью отличается граница между С. и прилагательным. Как прилагательные различными путями могли превращаться в С. имена, так и обратно, С. нередко превращались в прилагательные. Уже употребление С. в качестве приложения (см.) приближает его к прилагательному имени. Так как С. способно обозначать и качество, то и с этой стороны переход к прилагательному облегчен. В некоторых языках и С. имена способны образовывать степени сравнения (см., а также Сравнительная степень). Первоначально не было никакого формального различия между С. и прилагательными: склонение С. ничем не отличается от склонения прилагательных в санскр., греч. и латинск. языках. Таким образом легко могли возникнуть такие обороты, как лат. exercitus victor «победоносное войско» (соб. «войско — победитель»), bos orator «упряжный вол» (соб. «вол-пахарь») и т. п. Таким же путем в индоевроп. языках образовывались из С. сложные прилагательные, напр. греч. ροδοδάκτυλος «розоперстая» (соб. «розовый перст») или лат. magnanimus «великодушный» (соб. «великий дух»), нем. barfuss «босой» (соб. «голая нога»), ц.-сл. чрьновласъ «черноволосый» (соб. «черный волос») и др. Психологически такое превращение С. в прилагательное должно сопровождаться тем, что реальное значение С. мыслится как нечто присущее другому предмету — а этот процесс в образовании слов вообще очень распространен. Особенно часто его можно наблюдать в образовании прозвищ, когда лицо называется, напр., «волком», «бирюком» и даже «светлыми пуговицами» (как Аким называет урядника во «Власти тьмы»). — См. А. Потебня, «Из записок по русской грамматике» (I); К. Brugmann, «Grundriss der vergl. Gram.» (II, 429—462); Paul, «Prinzipien der Sprachgeschichte» (1898, стр. 331—333). .

ТАВТОЛОГИЯ Тавтология (греч. ταυτολογία от ταύτὀ λέγειν — говорить то же самое) — термин стилистики, означающей ненужное повторение. Особенно часто название Т. применяется там, где мы имеем дело с повторением слов одного корня. От плеоназма (см.) Т. отличается тем, что не имеет оправдания не только с логической, но и с эмоциональной стороны. Плеоназм — «abundans super necessitatem oratio» (Квинтилиан) — грешит только против краткости; с точки зрения необходимости, о которой говорит Квинтилиан, действительно достаточно сказать: «им не воротиться», не прибавляя «им назад не воротиться», как сделал Жуковский; но это прибавление усиливает поэтическую сторону речи, увеличивает ее выразительность. Наоборот, Т. ничего не прибавляет и повторяет без всякой цели: Т. есть излишний плеоназм. У древних Т. называлась еще периссологией (περισσός — лишний) и баттологией (от имени киренейского царя Батта, заики, повторявшего слова, или поэта Батта, любителя ненужных длиннот).

ТАТПУРУША Татпуруша (грам.) — санскритское название одного вида сложных слов, вошедшее как термин и в европейские грамматики. В широком смысле Т. обозначает такое сложное слово, первый член которого является определением второго, причем все сложное слово не изменяет своего грамматического значения, т. е. остается существительным (или прилагательным), если второй член самостоятельно имеет значение существительного (или прилагательного). В более узком смысле, Т. обозначает такое сложное слово, первый член которого находится в падежном отношении ко второму. Наиболее распространенное из этих падежных отношений то, которое выражается в связной речи родительным падежом. Самый термин tat-purusa есть пример такого сложного слова и обозначает «его человек, его слуга» (из tat «тот, он» + puruşa «человек»). Отношения, выражаемые другими падежами, точно так же могут быть выражены сложным словом; напр. скр. grama-vasa «жизнь в деревне» (замена местного падежа) и т. под. Нередко первая часть сложного слова является даже не в форме основы, а в форме падежа, какого мы ожидали бы по смыслу сложения; напр. divicara «блуждающий по небу» (divi, «по небу» — местный падеж). Т. встречается не только в санскритском, но и во всех других индоевропейских языках, откуда мы можем заключить, что она возникла еще в общем индоевроп. праязыке. Ср. напр. нем. Hand-arbeiter «рукодельник», Hand-schuh «перчатка» (собств., башмак для руки), Hand-tuch «полотенце» и т. д.; русск. руко-пожатие, крово-течение, водопад и т. п. Ср. Кармадхарая. .

ТВОРИТЕЛЬНЫЙ падеж Творительный падеж (грамм.; латинское название — instrumentalis) — сохранился в санскритском, зендском, древнеперсидском, литовском, латышском и славянском, а в остатках — в латинском, греческом и германском. Он образуется различными суффиксами, разнообразие которых до сих пор еще не объяснено. В единственном числе было, по-видимому, три способа образования Т. падежа: 1) при помощи суффикса -а. Сюда относятся некоторые греческие наречия (и предлоги), напр. άμα «вместе», πάρα «рядом», πεδά (= μετά) «вслед за» и др.; санскр. формы деепричастия на -уа (как â- -gamya, «придя») тоже объясняются как Т. падеж основ на -i (nomina actionis), что вполне соответствует и значению этих форм («придя» = «с приходом»); 2) при помощи суф. -bhi. Сюда относится греческий и гомеровский суф. -φι (v), который может иметь и значение Т. падежа множественного числа (а также значение местного и аблатива обоих чисел); например αμ ήοι φαιυομέυηφί, «с появлением зари» (соб. «с появляющейся зарею»); 3) при помощи суф. -mi, который сохранился в балтийско-славянской группе языков; например литовское naktimì «ночью», церк.-слав., литовское sunumì «сыном», церк.-слав.и т. п. Во множественном числе Т. падеж в различных языках имеет еще более разнообразные окончания, которые могут быть сведены в главных чертах к суффиксам -bhis -mis. Например, санскр. áçva-bhis «кобылами», avi-bhis «овцами»; греч. формы на -φι, как vaϋ-φι «кораблями»; литовск. rañko-mis «руками», церк.-слав.. Основы на -о- имели окончание -ōis; напр., санскр. vrk-ais, греч. λύχ-oις, лат. lup-is, литовск. vilk-ais «волками». Неясны церк.-слав. формы на, как. В двойственном числе формы Т. падежа совпали с формами дательного и аблатива. Окончания и здесь разнообразны: санскр. -bhyām: vrka-bhyām «обоими волками»; литовск. -т: vilka-m; церк.-слав.. Особняком стоит греческое окончание -ουν -οιν и в основах на -α -αiv (со значением также родительного и местного падежей двойственного числа): ποδοϊιν, ποδοϊν «обеими ногами», κόρaιv «обеими девицами». При всем своем разнообразии суффиксы Т. падежа выказывают некоторые признаки родства. Так, суффиксы множественного числа -bhis -mis отличаются от суффиксов единственного числа -bhi-, -mi только конечным звуком -s, обозначающим, как полагают, множественное число. Допускавшееся прежде родство суфф. со звуками -bh и -т- в настоящее время должно быть отвергнуто, так как звуки bh и т нигде, кроме этих суффиксов, не чередуются. Теперь признается более вероятным самостоятельное существование двух основных суффиксов -bhoi -bhei -bhi (напр., церк.-слав. дательный падеж, лат. ti-bei) и -то -те (напр., церк.-слав. дат. падеж множественного числа). Из -bhi и -то возникли новые разновидности -mi и -bho (последнее в лат. дат., Т. и аблативе множественного числа -bu-s: ovi-bus «овцами»). Это объяснение дает возможность объяснить и суфф. -а (см. выше), встречающийся в греческом и санскритском языках, производя его из *-m (гласного -m), которое как в санскрите, так и в греческом языке дало звук -а (ср. винительный падеж единственного числа *-т греч. -v и -а). Синтаксическая функция Т. падежа в латинском языке перешла на ablativus, который по форме является также отчасти Т. падежом, отчасти местным. В греческом так называемый дательный падеж заменил первоначальный Т. Основное синтаксическое значение Т. падежа — социативное (совместность): в Т. падеже ставится имя того лица или предмета, вместе с которым подлежащее выполняет какое-либо действие. Отсюда естественен переход к значению орудия, при помощи которого выполняется действие (casus instrumentalis в собственном смысле). Все отдельные значения Т. падежа легко сводятся к указанному первоначальному: такие разновидности значения, как Т. образа действия, места, времени, обусловливаются не особенным оттенком грамматического значения падежа, а особенностями реального значения слов, стоящих в Т. падеже; так, если слово обозначает некоторый промежуток времени, то мы получаем так называемый Т. времени. То же можно сказать и о других разновидностях Т. падежа, включая и значение орудия: для последнего значения необходимо, чтобы имя, стоящее в Т. падеже, было именем предмета, а не лица. Социативное значение Т. падежа сохранилось довольно ясно в индоевропейских языках; напр. в санскрите: devo devébhir â gamat — «пусть бог придет вместе с богами»; в греческом μεμαότες έγχειησι — «стремясь вперед с копьями»; в латинском: Caesar omnibus copiis Ilerdam proficiscitur — «Ц. со всеми войсками отправляется в Илерду». Если в Т. падеже стоит имя предмета, которым выполняется действие, то получается Т. орудия: напр. «рубит топором», «писать пером» и т. д. Если в Т. падеже стоит имя сопровождающих действие обстоятельств, то он получает значение обстоятельства образа действия (modi); напр. латинское capillo passo — «с распущенными волосами» (так называемый ablativus absolutus по большей части есть Т. падеж). Отсюда понятен переход к Т. качества (qualitatis); напр. церк.-слав. Т. места обозначает распространение по некоторой части пространства; напр. «идти дорогой», «ехать морем, лесом» и т. п. Подобное же значение имеет Т. времени: «ночью», «днем» и т. д. Все глаголы, наречия и предлоги, обозначающие совместность, обыкновенно соединяются с Т. падежом; напр., греческое μαχoμai τινι «сражаюсь с кем»; предлог σύν «с», наречия άμα, ομου «вместе», латинское cum «с», славян.— все ставятся с Т. падежом. В балтийско-славянской группе языков Т. падеж часто употребляется как падеж именного сказуемого; напр. «быть рыбаком», «быть богатым». Эта разновидность Т. падежа развилась из Т. образа действия. Процесс перехода значений может быть иллюстрирован следующими примерами: «у дороги белым камнем осталась Марья царевна», «Игорь соколом полете». Подобный Т. падеж легко мог употребляться при глаголах, обозначающих «становиться, быть, называться», и таким образом превратиться в Т. именного сказуемого. Литература. Brugmann, «Grundriss d. vergl. Gramm.» (II); Hirt, «Indogerm. Forschungen» (I); W. Streitberg, «Ind. Forsch.» (III); Hirt, «Ueber die mit -m- und -bh-gebildeten Kasussuffixe. Ind. Forsch.» (V); B. Delbrück, «Ablativ Localis lustrumentalis, em Beitrag zur vergleichenden Syntax» (Б., 1867); Hübschmann, «Zur Casuslehre» (Мюнхен, 1875); В. Delbrück, «Vergl. Synt.» (I); А. Потебня, «Из записок по русской грамматике» (Харьков, 1874).

ТЕМА, в грамматике Тема (грамм.) — то же, что основа (см.).

ТЕМАТИЧЕСКИЙ гласный Тематический гласный (граммат.) — гласный звук, которым оканчивается тема, или основа, представляющаяся как бы составленной из корня и Т. гласного, присоединенного к нему в качестве особого Т. суффикса. Так, например, слав. берет может быть разложено: бер-е-т (соответствует индоевропейскому *bher-e-ti), где бер-есть корень, -е- — Т. гласный, а -т окончание 3 л. ед. ч. Т. гласные имеются и у именных основ, в роде греч. λύχος — λύχ-ο-ς, слав. влк-, зват. λύχε — λυχ-ε, слав. влче = *влк-е и т. д. В настоящее время вера в действительно суффиксальный характер подобных гласных сильно поколеблена; многие ученые видят в сочетаниях bhere-, λυκο-, λυκέ- двусложные корни. При такой точке зрения термин Т. гласный может быть удержан лишь в смысле последнего гласного темы, или основы, равносильной двусложному корню. .

ТЕМАТИЧЕСКОЕ склонение Тематическое склонение или спряжение (граммат.) — такой вид склонения или спряжения, в котором падежные и личные окончания присоединяются не прямо к последнему звуку корня, а к соединенному с ним Т. гласному (см.), в отличие от нетематических видов флексии, у которых личные и падежные суффиксы присоединяются прямо к корню без помощи каких бы то ни было Т. или соединительных гласных. Так, глаголы вроде греч.φέρω, слав. бер, берет (= бер-е-т), санскр. 3 л. ед. ч. bharati или имена вроде греч. λύχο-ς, санскр. vrka-s, слав. влк представляют собой образования Т. Напротив, санскр. 3 л. ед. as-ti, слав, ес-т, русск. ес-ть, греч. έσ-τί или лат. им. ед. vōx, род. vōc-is греч. ποΰς ;род ποδ-ός, слав. род. дън-е представляют собой примеры не тематической флексии. .

ТИПЫ употребления Типы употребления (грамм.) — перевод немецкого термина Gebrauchstypen, введенного Дельбрюком для обозначения установившихся видов употребления грамматических форм. К Т. уп. относятся, напр., различные виды синтаксического употребления падежей, носящие в грамматике особые названия, как родительный разделительный, творительный времени, дательный цели и т. п. Дельбрюк разделяет Т. у. на живые (lebendige) и застывшие (erstarrte). К первым относятся такие обороты речи, которые могут свободно образовываться по установившемуся Т. уп. от каких угодно слов. Застывшими называются такие Т. уп., которые встречаются только в ограниченном количестве случаев; напр., в русском яз. творительный времени возможен только в выражениях: днем, ночью, утром, вечером, зимой, летом и др.; но нельзя сказать «годом», «часом» (последнее встречается изредка в определенных оборотах, вроде: «часом — с квасом, порой — с водой»). Такие застывшие Т. уп. легко переходят в наречия, как «сегодня» (родит. времени) и т. п. См. В. Delbrück, «Synt. Forsch. IV. Die Grundlagen d. griech. Syntax» и «Vergl. Synt.», I, 80. .

ТМЕЗИС Тмезис (греч.) — разделение сложного слова вставкою одного или нескольких слов между его элементами; употребляется преимущественно в латинской и греческой поэзии, напр. Jamque adeo super unus eram, вм. unus supereram (Вергил.).

ТРАНСКРИПЦИЯ Транскрипция (лат. Transscriptio, грамм.) — письменное изображение звуков и форм известного языка, обладающего или не обладающего собственной системой письма, при помощи письменной системы, обычно данному языку не свойственной и принадлежащей какому-нибудь другому языку или же вполне искусственной. Т. может применяться в видах практических или научных. В первом случае к ней прибегают с целью заменить первоначальную туземную, сложную, неудобочитаемую или малоизвестную письменную систему более употребительною и всем доступною. Таковы, напр., обычная Т. туземных санскритских, зендских, арабских, дравидийских и т. п. письмен при помощи латинской азбуки, издание глаголических памятников старославянского языка в Т. кириллической азбукой, наша Т. различных иностранных имен, а нередко и слов, русскими буквами (Шекспир, Сент-Бёв, лейтенант, трэст) и т. д. Научная Т. нередко вытекает из практической. Такова, напр., употребительная ныне в лингвистических сочинениях Т. санскритского, зендского или других иранских языков, отличающаяся в некоторых отношениях от обычной, употребляемой у филологов-санскритистов и иранистов, из которой она развилась. Отличия эти сводятся к большей фонетической точности Т., употребляемой лингвистами. Точность эта достигается путем усложнения письменной системы, влекущего за собой необходимость предварительного изучения главных оснований такой точной и научной Т. Практические системы Т., употребляемые нелингвистами, всегда проще лингвистических, но зато и не так точны, вследствие чего не дают верного изображения звуковой стороны данного языка. Идеальная научная Т. должна была бы изображать звуковую сторону языка с такой точностью, чтобы ее мог совершенно верно воспроизвести каждый знакомый с основами данной Т., хотя бы ему никогда и не приводилось слышать воспроизводимых им звуков. Такой идеал в настоящее время еще не может считаться осуществленным, хотя кое-что в этом направлении и достигнуто. Другое идеальное требование, которое наука вправе предъявлять к точной научной Т. — чтобы одинаковые звуки всевозможных языков изображались одинаковыми знаками, — также еще не может быть признано достигнутым. В этом отношении в лингвистической литературе замечаются далеко не желательные разнообразия и непоследовательность приемов. Система научной Т., построенная на вышеуказанном принципе, существует, но применяется (не одинаково последовательно по отношению к разным языкам) только в изданиях нашей Импер. Акад. наук, которой и принадлежит честь ее составления. В основе ее лежит русский алфавит, дополненный некоторыми латинскими и новыми, нарочно для того изобретенными знаками. На том же принципе строил Лепсиус свою общую лингвистическую азбуку (на основе латинского алфавита, с теми видоизменениями, которые выработались при применении его к славянским языкам, особенно чешскому), в настоящее время устарелую. Кроме научных Т., основанных на том или другом европейском алфавите, существует несколько искусственных систем фонетического письма, изобретение и развитие которых тесно связано с успехами физиологической фонетики (см.) или антропофоники. Таковы системы Брюкке, Таузинга и особенно замечательная по своей точности и последовательности система английских фонетиков Белля и Суита (так назыв. Visible Speech). О существующих способах научной Т. см. Бругман, «Grundriss der vergleich. Grammatik der indogerman. Sprachen» (2-е изд., т. I, Страсбург, 1897, § 60 — 76); его же статью «Zur Transscriptionsmisère» («Indogermanische Forschungen», Страсб., т. VII, стр. 167 сл.); v. d. Gabelentz, «Die Sprachwissenschaft» (Лпц., 1891, стр. 38 — 39, 143—144).

УВЕЛИЧИТЕЛЬНЫЕ слова Увеличительные слова (граммат.) — в школьной грамматической терминологии так называются некоторые имена существительные, образованные при помощи известных суффиксов, выражающих побочное понятие особой величины, размеров, выходящих из ряду вон. Такими суффиксами являются -ина (домина, голосина, детина, образина, носина), -ище (домище, голосище, носище, волчище, глазища, кусище) и -ища (более поздняя форма: ручища, ножища). В областных говорах встречаются и другие суффиксы с тем же значением, вроде псковского и тверского бабно, девно = толстая и высокая баба, девка и т. д. Ср. Водовозов, «Имена уменьшительные и ласкательные, увеличительные и уничижительные» в журнале «Учитель» за 1866 г. .

УДВОЕНИЕ Удвоение или редупликация (лат. reduplicatio) — особый вид образования корней или основ при помощи повторения корня или сложения его с самим собою. У. свойственно всем языкам и встречается также на первых ступенях «онтогенетического» развития языка — в детском языке. Образования при помощи У. свойственны также и всем эпохам истории индоевропейских языков. Этот способ словообразования, вероятно, столь же древен, как и человеческий язык вообще. В основе его несомненно должны были лежать сочетания двух первично самостоятельных, хотя бы и тождественных, слов, имевшие целью выразить повторение или большую продолжительность известного действия, его интенсивность, и т. д. Таковы, напр., санскр. piba-piba = пей-пей, divé-divé = ежедневно (ср. нем. tagtäglich), yathã-yathã = как всегда; греч. πάμ-παν (т. е. πάν + πάν) = «совершенно, совсем», πλέον-πλέον = больше и больше; лат. jam-jam, semper-semper; русск. еле-еле, чуть-чуть, рано-рано (или раным-рано), мало-мало (народн. мало-маля) и т. д. Различные виды удвоения, очевидно, представляют собой результат слияния подобных сочетаний, происходившего еще в дофлексивную эпоху индоевропейского праязыка. Различаются разные виды У.: 1) так называемое полное удвоение (reduplicatio integra), когда корень повторяется в обеих частях бывшего сложения в одинаковом виде: санскр. gár-gar-a-s «водоворот», 3 л. ед. ч. dár-dar-ti «трескается, лопается»; греч. βάρ-βαρ-ο-ς «говорящий непонятно, бормочущий», лат. quer-quer-u-s «холодный, знобящий», mur-mur «шорох, шум» (нем. Murmel); старосл. кла-кол-ъ (из *кол-кол-) р. колокол, старосл. гла-гол-ъ (из *гол-гол-), русск. тараторить (из *тор-тор-) и т. д. Случаев этого рода сравнительно немного. 2) Чаще всего У. бывает неполное, причем в одной части корень является в измененном, ослабленном или искаженном виде (так назыв. reduplicatio mutila). Неполное У. представляет две разновидности: а) префиксальное У. (reduplicatio prefixa), когда изменению подвергается первая часть удвоенного корня, напр., в перфекте: санскр. ri-réc-a, греч. λέ-λοιπ-ε «он оставил», лат. tu-tud-it «он ударил», в древневерхненем. имени существительном fi-faltra «мотылек», русск. те-тер-ев, лат. te-ter-vas, древнерусск. бебр, теперь бо-бр, че-четка и т. д. Такое изменение корня обыкновенно приводит к тому, что он чувствуется уже как бы префиксом, откуда и название самого данного типа У. — префиксальным. Менее часта другая разновидность неполного У. — б) У. суффиксальное (reduplicatio suffixalis), в котором изменению подвергается вторая часть удвоенного корня. Наиболее обыкновенным случаем ее является так называемое «переломленное У.» (нем. gebrochene Reduplication), напр. в санскр. dar-d-û «накожная сыпь», лат. der-b-iosus = «шелудивый» из *der-d-u-; греч. μορ-μ-ώ «страшное привидение», рядом с полным У. в μόρ-μορ-ο-ς «страх»; лат. bal-b-u-s «заика», рядом с санскр. полным У. в bal-balâ-karomi (буквально: «делаю balbalâ», заикаюсь), лат. gur-g-es = водоворот, рядом с gur-gul-io (из *gul-gul-); лит. mùr-m-iu «ворчу», рядом с лат. mur-mur «шум, шелест»; старослав. -дежда в надежда, одежда из *-де-д-jâ (ср. санскр. 3 л. ед. da-dhâ-ti = кладет, греч. τί-υη-μι = кладу), р. да-д-ут (ср. санскр. 1 л. ед. da-dâ-mi = даю, греч. δί-δω-μι) и т. д. Иногда, в силу различных звуковых процессов, изменивших до неузнаваемости удвоенный корень, У. в нем уже не чувствуется, и таким образом возникает новый корень. Так, напр., санскр. и лат. корень sêd- (в 1 л. множ. ч. прошедшего совершенного санскр. sêdimá, лат. sêdimus = мы сели) восходит по всей вероятности к удвоенному корню se-sd- (sd — слабая форма корня sed-), откуда получилось sezd- и затем, по исчезновении -z-, вызвавшем заменительное удлинение гласного е — sêd. Лат. 1 л. ед. ч. sero «сею» восходит к удвоенной форме *si-so (ср. греч. ΐημι «бросаю» из *σι-ση-μι). Корень êd- в 1 л. множ. ч. перфекта санскр. âd-ima, лат. êd-imus, гот. êt-um представляет не первичную долготу гласного ê, но вторичную, получившуюся вследствие слияния обеих частей удвоенного корня e-ed- и т. д. Литература. A. F. Pott, «Doppelung (Reduplication, Gemination) als eines der wichtigsten Bildungsmittel der Sprachen, beleuchtet aus Sprachen aller Welttheile» (Лемго и Детмольд, 1862); G. Gerland, «Intensiva und Iterativa und ihr Verhältniss zu einander» (Лпц., 1869); Brugmann, «Ueber die sogenannte gebrochene Reduplication in den indogermanischen Sprachen» (Curtius, «Studien zur griechischen und lateinischen Grammatik», т. VII); H. Osthoff, «Ueber λαλ- und lul-, zwei Fälle gebrochener Reduplication» (там же, т. VIII); его же, «Zur Reduplicationslehre» («Paul und Brauner Beiträge zur Geschichte d. deutschen Spache u. Literatur», т. VIII); A. Bezzenherger, «Zur Beurtheilung der attischen Reduplication» (в его журнале «Beiträge zur Kunde der indogerm. Sprachen», т. III); его же, «Zur Lehre von der Reduplication im Litauischen» (там же, т. I); H. Collitz, «Ueber eine besondere Art vedischer Composita (Iteralivcomposita)» в «Verhandlungen» 5-го международного съезда ориенталистов (т. II, Б., 1882); Leo Meyer, «Vergleichende Gramm, der griech. und latein. Sprache» (т. I, стр. 1093 и сл.); Hainebach, «De Graecae Linguae reduplicatione praeter perfectum» (Гиссен, 1847); R. Fritzsche, «Quaestiones de reduplicatione Graeca» (Curtius, «Studien zur gr. und lat. Gramm.», т. VI); C. Jacoby, «Die Reduplication im La teinischen» (Данциг, 1878); E. Wölflin, «Die Gemination im Lateinischen» («Sitzungsberichte» историко-филолог. отд. Мюнх. академии наук, 1882); Fr. Diez, «Gemination und Ablaut im Romanischen» (Höfer, «Zeitschrift für die Wissenschaft der Sprache», 1851); Brugmann, «Grundriss der vergleich. Grammatik der indogerm. Sprachen» (т. II, ч. 1 и 2, Страсбург, 1889—1892, особенно § 6 и в разных местах); И. Л. Лось, «Об У. в области церковно-славянского языка» («Русский Филолог. Вестник», 1890, т. XXIII, кн. 1); Lichtenberger, «De verbis quae in vetustissima Germanorum lingua reduplicatum praeteritum exhihebant» (Нанси, 1891); Burchardi, «Die Intensiva des Sanskrt und Avesta» («Bezzenbergers Beiträge zur Kunde der indogerm. Sprache», т. XIX) и т. д. .

УКАЗАТЕЛЬНЫЕ местоимения Указательные местоимения (лат. pronomina demonstrativa) — служат в речи для более или менее определенного указания на понятие, известное говорящему или его слушателю (respective — автору и его читателю). Они заменяют У. жесты, по своему происхождению древнейшим (см. Wundt, «Völkerpsychologie», т. I, ч. 1, Лпц., 1900, стр. 152 и след.). Подобно У. жестам, У. местоимения выделяют из ряда окружающих предметов или ряда понятий известный предмет или понятие, обращая на него особое внимание и тем определяя его ближайшим образом. Отсюда часто наблюдаемое в различных языках превращение У. местоимений в так называемый член (см.). Нередко, поэтому, и употребление У. местоимений в качестве личного местоимения 3-го лица. Так, наши местоимения 3-го лица он, она, оно представляют собой простую форму того У. местоимения, которое в сложной форме имеет вид оный, оная, оное. Прочие падежи личного местоимения 3-го лица (род. его, её, дат. ему, ей и т. д.) также представляют собой формы другого У. местоимения, которое в русском языке утратило самостоятельные формы именит. ед. ч., уцелевшие только в связанном виде (в качестве суффикса -и, -я, -е так называемых «определенных» или сложных имен прилагательных и местоимений — напр., добры-й, добра-я, добро-е), но существовавшие в старославянском (им. ед.). Таким образом, резкой границы между У. местоимениями и личными установить нельзя. Нет ее и по отношению к местоимениям относительным. Так, только что упомянутое У. местоимение и, я, е (родственное лат. У. местоимению is, ea, id) находится в несомненном родстве с санскр. относительным местоимением yas, yâ, yad (греч. ο̃ς, η̃, ο̃), которое в свою очередь родственно с вопросительными местоимениями вроде греч. οίος = какой (лат. qualis), ο̃σος = какой (лат. quantus), стслав. як, елик (п. jaki и т д.). Литературу см. у Бругмана, «Grundriss der vergleichenden Grammatik der indogermanischen Sprachen» (т. II, ч. 2, Страсбург, 1892, §§ 407, 408) и в ст. Местоимение. .

УМЕНЬШИТЕЛЬНЫЕ имена Уменьшительные имена (грамм.) — этим термином в школьной грамматике объединяют в одну группу такие имена существительные, в состав которых входят некоторые суффиксы, придающие данным именам особый уменьшительный оттенок значения. Такими суффиксами служат в русском языке следующие праславянские суффиксы: -ик (дом || домик, нос || носик), -ька (рука || ручка, нога || ножка, птица || птичка, птаха || пташка), -к (теперь -ок): глаз || глазок, голубь || голубок, ветер || ветерок), -ьк (теперь -ек): уголь || уголек, окунь || окунек, горшок || горшочек, парень || паренек и т. д. У. оттенок, сопряженный с указанными суффиксами, свойственен им обыкновенно лишь в том случае, когда рядом есть еще употребительное первообразное слово, лишенное У. оттенка; в противном случае, несмотря на присутствие У. суффикса, У. значение отсутствует. Таковы, напр., слова: веник, жулик (первообразные слова вен и жуль почти не употребляются, встречаясь лишь в говорах), кусок, платок, (первообразные слова кус — редко, плат — вышло из живого употребления), подушка (первообразное слово подуха не употребительно), мотылек (первообразное слово мотыль — редко) и т. д. Ср. Увеличительные имена, где указана и литература. .

УНИЧИЖИТЕЛЬНЫЕ имена Уничижительные или унизительные имена (граммат.). — Школьная грамматика этим термином объединяет в одну группу имена существительные, образованные с различными суффиксами, придающими оттенок пренебрежительного умаления или уничижения. В состав этих суффиксов входят большею частью обыкновенные уменьшительные суффиксы, одни или в сложении с другими подобными же. Одним из средств придавать У. оттенок значения является употребление уменьшительного суффикса с другим грамматическим родом, чем у первообразного имени: Васька, Ванька (уменьшит. суффикс жен. рода у имен муж. рода), женишко, попадьишко, дочеришко (в актах XVII в.), мужичишко (в соврем. языке: суффиксы ср. рода у имен жен. и муж. рода), парнишка, мальчишка, офицеришка, домишка, (суфф. ж. рода у имен м. рода), девчонка, ручонка, бабенка (суфф. -он-, -ен- свойствен первично основам ср. р. как цсл. теля, жребя = р. телен-ок, жеребен-ок), мужичонка и мужичонко, торопыга, пьянчуга, жидюга, малорусск. татарюга, бедняга, верещага (крикун, болтун, сварливый человк), злюка (суффиксы жен. р. у имен муж. р.) и т. д. Ср. Уменьшительные имена. .

УПОДОБЛЕНИЕ Уподобление (грамм.) — см. об аттракции в ст. Согласование.

УПОДОБЛЕНИЕ формальное Уподобление формальное или морфологическое — то же, что морфологическая ассимиляция; см. Морфология.

УПРАВЛЕНИЕ Управление (грамм.). — Под явлениями У. в школьном синтаксисе разумеются такие сочетания слов, где одно слово является дополнением другого. Так, напр., если какой-либо глагол встречается обыкновенно с винит. падежом, то мы говорим, что этот глагол управляет винит. падежом (или требует вин. п.). К таким управляющим частям речи обыкновенно относят глаголы, существительные (напр. «любовь к отечеству») и прилагательные (напр. «подобный чему-либо»). Однако дополнение является при управляющих словах не всегда, и не все дополнения одинаково необходимы при них. При одном и том же глаголе могут быть в одном и том же предложении несколько дополнений; напр., «он ударил его (1) палкой (2) по спине (3)». В таких случаях следовало бы говорить, что глагол «ударить» управляет винит. пад., творит. пад. и дат. п. с предлогом «по». Подобные примеры указывают на то, что термин У. крайне неудачен; всякое дополнение должно быть объясняемо самостоятельно, в зависимости от его собственной формы. Представление об У. глаголов возникает потому, что некоторые падежи (особенно винительный) ближе всего связаны в предложении с глаголом; но нет ни одного падежа, который бы не мог употребляться независимо от глагола. Если в учении об У. слов приходится говорить об употреблении слов самостоятельных, не зависящих от слов управляющих (ср. Буслаев, § 241), то очевидно, термин У. теряет всякий смысл. Поэтому в научном синтаксисе этот термин вышел уже из употребления. Возник он на почве противоположения явлений согласования (см.) таким сочетаниям слов, где согласования нет. Вся область этих сочетаний и составляла учение об У. Естественно, поэтому, что термин У. не может иметь другого значения, кроме отрицательного: в область явлений У. входит все то, что не относится к области согласования. .

УСВОЕННЫЕ слова Усвоенные слова (нем. Lehnworte) — см. Заимствование в языках.

УСЕЧЕНИЕ Усечение (грамм.) — старинный термин, употребительный теперь разве только в школьной грамматике и восходящий к греч. αποκοπή, перевод которого он представляет. Под ним обыкновенно разумеется то фонетическое явление, которое в современной научной грамматике называется исчезновением звуков (гласных и согласных) и о котором см. Фонетика. Кроме того, школьная грамматика нередко видит У. в тех случаях, которые в действительности представляют собой лишь более простые формы или более краткие окончания в сравнении с формами более сложными и окончаниями более длинными, состоящими из большего числа звуков. Так, напр., древние простые формы прилагательных и местоимений: слеп, слепа, слепо, он, она, оно и т. д. рассматриваются как усеченные, или краткие, формы, а сложные (с местоимением -и, -я, -е) формы — слепой, слепая, слепое, оный, оная, оное — как полные. На самом деле здесь никакого У. нет, а есть лишь разница в способе словообразования.

УСЛОВНОЕ наклонение Условное наклонение (грамм., conditionalis) — так называются различного рода образования (частью простые, частью описательные глагольные формы), употребляемые в условных периодах для обозначения не осуществляющегося или не осуществившегося действия. Разнообразие способов образования У. наклонения в различных индоевропейских яз. указывает на то, что оно возникло уже на почве отдельных индоевропейских языков. Так, в санскритском языке У. наклонением называется образование прошедшего времени с приращением от основы будущего; напр. от корня pat- «падать» будущ. pat-isya-ti «он упадет», У. наклонение a-pat-isya-t «он упал бы» (= «он должен был упасть»). Развитие У. наклонения, как видно из этого примера, можно себе представить следующим образом: будущее время обозначает то, что должно случиться; прошедшее к этому будущему может обозначать то, что должно было случиться, а последнее выражение часто и в русском яз. равносильно по значению тому, что должно было бы случиться, но на самом деле не произошло. В этом отношении санскритское образование У. наклонения близко к французскому У. (conditionnel), стоящему также в связи с будущим: il sera (будущ.), il serait (У.). В церковно-славянском языке У. наклонение составляется из причастия нас особыми формами вспомогательного глагола: или с формами аориста В латинском языке в значении У. наклонения употребляются формы conjunctivi imperfecti и plusquamperfecti, с тою только разницею, что они встречаются не только в У. предложениях, но и в желательных, для выражения неисполнимого желания. Впрочем, и в тех языках, где развилось особое У. наклонение, оно употребляется не только в У. периодах, но иногда и в других случаях, напр. в санскрите — в относительных придаточных предложениях после главного отрицательного с глаголом в прошедшем времени: sa tad eva nâvindat prajâpatir yad ahosyat — «Праджапати не нашел (ничего), что бы он мог принести в жертву». В подобных случаях и в русском языке употребляется сослагательное наклонение (причастие на -л с частицей «бы»), представляющее то же образование, как и ц.-сл. У.: русская частица «бы» представляет остаток аориста «бых». В нем. языке У. наклонением называются описательные формы, составленные из неопределенного наклонения с формами вспомогательного глагола: ich würde. И эти формы также подобны санскритскому У. наклонению в том отношении, что они представляют conjunct. imperfecti к будущему времени: ich werde sehen (буд.), ich würde sehen (У.). .

УСЛОВНЫЕ предложения Условные предложения (грамм.) — придаточные предложения, выражающие условие. Так как содержание главного предложения обыкновенно бывает тесно связано по смыслу с содержанием У. придаточного предложения, то нередко под У. предложением разумеют условный период, т. е. главное предложение вместе с придаточным У. Такое трактование У. предложения вызывается обыкновенно практическими соображениями преподавания и встречается только в школьной грамматике, которая выработала, в особенности на разборе греческих У. периодов, довольно сложную систему деления их по форме У. предложения. Привлечение к рассмотрению и главного предложения вызывается еще и тем обстоятельством, что при выражении неосуществимого условия (ирреальная форма) неосуществимым изображается обыкновенно и действие главного предложения; следовательно, оба предложения, по большей части, должны иметь одинаковую глагольную форму сказуемого. Поэтому получается такое впечатление, будто У. придаточное предложение оказывает влияние и на форму главного предложения. Как показывает сравнение различных индоевропейских языков, У. предложения получили свою окончательную форму уже на почве отдельных языков. На это указывает, во-первых, разнообразие вводящих У. предложение союзов, которые не могут быть возведены к одной первоначальной форме (санскр, yadi, yad; греч. εί; лат. si; готск. jabai; церк.-слав.; рус. если); во-вторых, разнообразие форм У. наклонения (см.) для выражения ирреального условия. Очевидно, У. отношение предложений первоначально вовсе не выражалось внешним образом, а выяснялось из связи предложений. Первоначальный вид предложений, из которых развились У. предложения, мог быть различен. Это различие и отразилось в разнообразии форм У. предложений в индоевропейских языках. Так, в греч. языке У. предложения развились из желательных, на что указывает, между прочим, употребление частицы εί в желательных предложениях (εί γαρ — «о, если бы»). Такое выражение У. отношения предложений встречается и в других языках; напр. в русск. «скажи он мне слово, и дело можно было бы поправить» (= «если бы он сказал»). Некоторые виды временных придаточных предложений тоже близки к У.; так, в санскр. языке союз yada — «когда» — может также иметь значение «если». Особенно широко было распространено в У. предложениях употребление сослагательного и желательного наклонений для выражения предположения. В санскритском и греческом языках это первоначальное употребление больше всего сохранилось. Лишь позднее в греческом к сослагательному в У. предложении стала постоянно прибавляться частица άν: у Гомера она еще может и не прибавляться. Относительно развития в У. предложениях особых форм для выражения ирреального условия — см. Условное наклонение. .

УСТУПИТЕЛЬНЫЕ союзы Уступительные союзы (грамм.). — Школьная грамматика относит к этим союзам частицы: хотя, пусть, пускай, которым противополагаются в другом предложении союзы однако, но, а, да, зато, все-таки. При помощи этих союзов достигается так называемое «противительное» сочинение предложений: «хотя при стаде том и множество собак, да сам пастух дурак» (Крылов). «Хоть лишних (денег) не бывает, зато нет лишних и затей» (Крылов). «Пусть говорят: поэзия — мечта… пусть нет для мореходцев дальных сирен опасных, нет дриад в лесах густых, в ручьях кристальных золотовласых нет наяд… Пусть так! но в полдень листьев шепот так полон тайны, шум ручья так сладкозвучен, моря ропот глубокомыслен…, что сердце внемлет во всем таинственный язык…» и т. д. (Майков). .

ФАКТИТИВ Фактитив или фактитивный глагол (Verbum factitivum) — то же, что каузатив (см.).

ФИЛОСОФСКАЯ грамматика Философская грамматика — в сущности то же, что общее языкознание, т. е. отдел науки о языке, занимающийся рассмотрением основных принципов и факторов, которыми обусловливается жизнь языка. Такая грамматика должна была бы основываться на целом ряде подготовительных индуктивно-эмпирических частных работ, которые подвергли бы научному анализу и изучению различные частные случаи жизни языка, отдельные ее явления. После детальной разработки таких конкретных случаев оставалось бы лишь подвести итоги отдельных наблюдений, установить известные обобщения и таким образом создать стройную систему Ф. грамматики или общего языкознания, формулирующих общие законы жизни языка. Время для создания такой Ф. грамматики окончательно еще не наступило. Даже в наиболее разработанной сравнительно исторической грамматике индоевропейских языков детальная работа над отдельными явлениями их жизни находится в полном разгаре; целые отделы этих явлений почти не тронуты настоящим научным исследованием, а потому невозможна и настоящая Ф. грамматика даже названных языков, не говоря уже о Ф. грамматике других, менее разработанных. Тем не менее уже и теперь возможно установление известных общих принципов жизни языка, что и делается в так называемом общем языкознании (нем. allgemeine Sprachwissenschaft), представляющем неодинаковую равномерность разработки в разных своих отделах. Известная степень точности и научности, достигнутая современным общим языкознанием, стала возможной лишь благодаря неустанной научной работе, сделавшейся особенно напряженной во втором пятидесятилетии истекшего XIX века. Но стремление человеческого ума к спекуляции так сильно, желание проникнуть в «тайны бытия», не дожидаясь результатов кропотливой мелочной работы над реальными фактами, так могущественно, что попытки философствовать по поводу явлений языка начинаются вместе с первыми опытами Ф. мысли вообще. Уже греки задавались разными вопросами Ф. грамматики, стараясь решить проблему происхождения языка, открыть, на чем основано взаимное понимание друг друга говорящими, и т. д. Гераклит, Демокрит, Эпикур, Платон (в своих диалогах, особенно в «Кратиле»), Аристотель, стоики, Кратес из Маллоса и другие философы Греции занимались теми или другими вопросами Ф. грамматики или философии языка, которые у некоторых из них, напр. у Аристотеля, примыкали и к более реальным исследованиям и наблюдениям над самими фактами языка. В новые времена ни один выдающийся философ, начиная с Бакона, не упускал случая указать на философию языка как на желательное дополнение к общей философии, от которого можно ожидать немаловажных результатов и для последней. Но в действительности — кроме, пожалуй, Лейбница, — ни один выдающийся мыслитель не находил досуга заняться ею, и до недавнего времени она оставалась уделом дилетантов в философии, хотя бы и таких выдающихся, как Вильгельм ф. Гумбольдт. Причиной такого пренебрежения философией языка являлась слабая до сравнительно недавних времен разработка психологии, вследствие чего так называемая Ф. грамматика сводилась к бесплодным попыткам вывести путем дедукции из сущности человеческого языка все то, что может и должно в нем быть. По удачному выражению одного из новых философов-языковедов, придавшего философии языка научный характер широкой психологической постановкой ее вопросов, Штейнталя (см. его «Gesammelte kleine Schriften», I, В., 1880, стр. 46), попытки эти так же были плодотворны, как обмолачивание пустой соломы. В частности, под именем Ф. грамматики и разумеются обыкновенно помянутые попытки, начинающиеся в XVII в. с «Ф. грамматики» латинского языка немца Сциоппия (Scioppius, «Grammatica philosophica latina», Милан, 1628, и Амстердам, 1664) и особенно частые в XVIII в.: «Grammaire générale et raisonnée des Port Royal» (1660; авторами были, главным образом, Клод Лапсело и Арно; второе изд. 1766); De Brosses, «Traité de la formation méchanique des langues et des principes physiques de l’etymologie» (1765); Malmesbury, «Hermes or a philosophical inquiry concerning language and universal Grammar» (1751); Beauzée, «Grammaire générale ou exposition raisonnée des éléments nécessaires du langage pour servir de fondement a l’étude de toutes les langues» (1767); Court de Gréhelin, «Le Monde, primitif analyse et comparé avec le monde moderne» (9 тт., 1773—84; из них первый носит заглавие «Grammaire générale et raisonnée»); его же, «Histoire naturelle de la parole ou grammaire universelle a l’usage d. jeunes gens» (1774—75); Horn Tooke, «Επεα πτεροεντα or the diversions of parley» (1786—1805); Сильвестр де Саси, «Principes de Grammaire générale mis à la portée des enfants et propre a servir l’introduction a l’étude de toutes les langues» (1799); Бернгарди, «Sprachlehre» (1-й т., «Reine Sprachlehre», 1801; 2-й, «Angewandte Sprachlehre», 1803); его же, «Anfangsgründe der Sprachwissenschaft» (1805); K. F. Becker, «Das Wort in seiner organischen Verwandlung» (1833) и «Organism der Sprache» (2 изд., 3841); Hermann, «Philosophische Grammatik» (1858) и т. д. В новейшие времена Ф. грамматика совершенно вытеснена более научными очерками основ языкознания, каковы, напр., работы Штейнталя, «Abriss der Sprachwissenschaft» (1871); Whitney-Jolly, «Die Sprachwissenschaft» (1874); Delbrück, «Einleitung in das Sprachstudium» (1880, 3-е изд. 1893); Paul, «Principien der Sprachgeschichte» (1880, 3-е изд. 1898); v. d. Gabelentz, «Die Sprachwissenschaft» (1890) и Wündt, «Völkerpsychologie» (том 1-й: «Die Sprache», 1900). Литературу см. J. S. Vater, «Uebersicht des Neuesten, was für Philosophie der Sprache in Deutschland gethan worden ist» (1799); Benfey, «Geschichte der Sprachwissenschaft und oriental. Philologie in Deutschland» (Мюнхен, 1869, стр. 281—312 и др.). .

ФЛЕКСИЯ Флексия (грамм., от лат. flexio = изгиб, движение). — Этим термином в языкознании обозначаются разные виды изменения слов или корней, с которым связано выражение различных грамматич. отношений: у имен и местоимений — числа, падежей, у глагола — числа, лица, времени, наклонения и т. д. Различают два вида Ф.: 1) внешняя Ф., как в индоевропейских языках, выражающих грамматические отношения присоединением разных окончаний или суффиксов к корню или основе, напр. в лит. sunù-s, санскр. sûnú-s, гот. sunu-s, ст.-слав. сын, именит. множ. санскр. sûnav-as, ст.-слав. сынов-е = индоевроп. *sûneu-es, 3 л. ед. ч. санскр. as-ti, др.-русск. ес-ть, греч. έσ-τί, лат. es-t = индоевроп. *es-ti, 2) Другой вид Ф. — так наз. внутренняя Ф., при которой грамматические отношения выражаются изменениями звуков самого корня, как, напр., в семитических языках с их «трехбуквенными» или, правильнее, «трехзвучными» корнями, в которых согласные звуки остаются нетронутыми, а гласные корня изменяются различным образом. Так, арабский корень qtl = «убивать» дает начало таким глагольным формам: qatala = «он убил», qutila = «он был убит», qutilu = «они были убиты», uqtul = убей, qatil = «убивающий», iqtal = «заставляющий убивать» и т. д. Нельзя, впрочем, сказать, чтобы тот или другой вид Ф. был свойствен исключительно только какому-нибудь семейству языков. Так, рядом с формами, основанными на внешней Ф., индоевропейские языки обладают и такими, в которых замечается нечто аналогичное семитической внешней Ф. Примером индоевропейских флективных форм, выражающих грамматические отношения изменением звуков корня и аналогичных семитическим, могут служить, напр., немецкие формы вроде им. ед. ч. Vater, Mutter, Vogel, рядом с имен. мн. ч. Väter, Mütter, Vögel, 2 л. ед. ч. наст. вр. du singst (ты поешь) рядом с такой же формой прош. вр. du sangst (ты пел); 3 л. множ. ч. наст. вр. sie tragen (они несут) рядом с 3 л. прош. вр. sie trugen (они несли) и т. д. Подобные случаи свойственны и греч. языку: 1 л. ед. наст. вр. λείπω (оставляю) || 1 л. перфекта λέλοιπα (я оставил) и т. д. В русском яз. также имеются параллели вроде наст. времени пеку || прощ. пёк, по аналогии к которым возникают параллели: бегу|| бёг, секу || сёк (вм. бег, сек) и т. д. Такие изменения гласного корня в индоевропейских языках когда-то имели чисто фонетический характер, являясь результатом звуковых законов, впоследствии же, по окончании соответствующих звуковых процессов, стали чувствоваться как формальные признаки, что и формулирует школьная грамматика, гласящая, напр., что во множ. числе в немецком языке гласные а, о, и должны быть заменены гласными ä, ö, ü и т. д. Формальное значение этих в настоящее время уже не фонетических чередований звуков всего яснее сказывается в ряде новообразований. Если есть отношение sie tragen || sie trugen, то, значит, возможна и форма sie frugen (они спросили, вм. sie fragten) рядом с sie fragen (они спрашивают); если рядом с сестра, жена, весло и т. д. есть формы сёстры, жёны, вёсла, то, значит, могут быть и формы звёзды, гнёзда и т. д. вм. звезды, гнезда. Такие случаи внутренней Ф., впрочем, наблюдаются в индоевроп. яз. гораздо реже, чем случаи внешней. Обратно, в семитических языках встречаются случаи выражения грамматических отношений при помощи суффиксов, префиксов и отчасти даже инфиксов (вставок), которые присоединяются к корню или вставляются в него чисто внешним образом, наподобие свойственной индоевропейским языкам внешней Ф.; но, в свою очередь, здесь они стоят на заднем плане. Резкой грани между так называемым образованием основ (нем. Stammbildung) при помощи тематических суффиксов и «внешней» Ф., образуемой при помощи «окончаний» (= те же суффиксы), провести нельзя. Точно так же нельзя установить подобной грани и между внутренними изменениями корня, служащими целям словообразования, и такими же его внутренними изменениями, которые утилизируются языком для выражения грамматических отношений, т. е. для Ф. То, что в индоевропейских языках выражается суффиксом причастия: убива-ющий, нем. tödt-end, греч. κτειν-οντ-, то в арабском выражается такой же меной звуков корня, как в вышеприведенных глагольных формах: qatil = убивающий. Точно так же приемы внутренней Ф. в немецк. 2 л. ед. ч. singst || sangst или русском пеку || пёк находят параллель во внутренних изменениях корня, утилизованных языком для целей словообразования: пеку || припёк, хлебопёк, singen = петь || Gesang (пение), теку || ток, binden = вязать || Band (узы, связь) и т. д. Таким образом, вопрос о происхождении Ф. неотделим от вопроса о происхождении слов вообще или сложных словесных форм из первичных простых «корней», т. е. от вопроса о переходе языка из корневого состояния в агглютинирующее или из дофлективного во флективное. Период, когда этот переход наблюдался в индоевроп. праязыке, лежит в глубокой древности, быть может, за несколько тысячелетий до той эпохи, которую мы называем эпохой индоевропейского единства и в которой основные черты индоевропейского звукового и формального строя, выводимые нами путем сравнения отдельных индоевропейских языков между собою, не только уже вполне установились, но даже начинали подвергаться известным диалектическим вариациям, приведшим в конце концов к раздроблению индоевроп. праязыка на отдельные самостоятельные языки. Позднейшие эпохи развития отдельных индоевропейских языков сравнительно мало прибавили нового к тому запасу флективных образований, который они унаследовали из праязыка; скорее в них происходила неустанная работа над упрощением унаследованных сложных систем и новообразованиями по типу готовых форм, полученных из более древних периодов жизни языка. Новых принципов Ф. и новых средств для достижения ее целей отдельные индоевропейские языки не выработали. Проявления Ф. у имен и местоимений получают обыкновенно наименование «склонения», а такие же проявления Ф. у глаголов называются «спряжением». Существенной разницы между Ф. у имен и Ф. у глаголов нет; все различие сводится лишь к неодинаковому происхождению тех грамматических средств (суффиксов и окончаний), которыми достигается Ф. Разница между склонением и спряжением с точки зрения. формы не есть, след., разница морфологического принципа, а лишь разница материала, легшего в основу тех или других построений. Ср. Корень, Основа, Окончание, Суффикс, Падеж, Лицо. См. Delbrück, «Einleitung in das Sprachstudium» (главы I—VI); Paul, «Principien d. Sprachgeschichte» (глава XIX); v. der Grabelentz, «Die Sprachwissenschaft» (Лпц., 1891, стр. 333—336, 379—381); Brugmann, «Grundriss der vergleich. Grammatik» (т. I, изд. 2-е, Страсбург, 1897, §§ 22—24). .

ФЛЕКТИВНЫЕ языки Флективные или флектирующие языки — языки, обладающие флексией (см.), напр. индоевропейские, семитические и т. д., в отличие от языков «корневых», или нефлективных, в которых грамматические отношения не могут быть выражены ни внешней, ни внутренней флексией (древнекитайский, древнеегипетский и т. д.). См. Корень, Изолирующие языки.

ФОРМА, в языке Форма (в языке). — Общее, или философское, языкознание различает в языке содержание и Ф. (у немецких лингвистов: Stoff und Form). Содержанием языка является все то, что возбуждает мысль человека. Но язык может передавать это содержание, только расчленяя его на известные составные части, которые затем соединяются в речи одна с другой. Это соединение или сочетание есть одно из средств образования формы. Расчленение содержания совершается, разумеется, не в самом языке, который только передает результаты этого расчленения, а в области мысли. Известная мысль является у нас обыкновенно разом, как готовый образ, который можно назвать сложным представлением. Желая передать ее в язык, наше мышление уже разлагает этот готовый образ, эту цельную картину на ее составные части или отдельные, частные представления, которые выражаются в языке в известных сочетаниях отдельных Ф. Так, известная мысль — напр. целое равно сумме своих частей или извержение Везувия — есть сложное представление; напротив, целое, сумма, часть, извержение, Везувий суть отдельные представления. Мысль человека различает не только одно отдельное представление от другого, но и отношения между этими представлениями, напр. не только извержение и Везувий, но и то, что извержение принадлежит Везувию, она же отличает не только отдельное представление хлеб от другого отдельного представления соль, но и то, что они находятся в известном отношении друг к другу, выражаемом в языке посредством частиц да, и (хлеб и соль, хлеб да соль) и т. д. Все эти психологические категории требуют своего обозначения и в языке. Обозначение это достигается посредством различных формальных средств: сочетания (хлеб-соль), удвоения (см.), внешних изменений слова (так называемые падежи, лица, числа и т. д.) и т. п. В узком смысле слова под Ф. разумеют именно разные виды или изменения одного и того же слова, применяемые для обозначения разных отношений между представлениями или понятиями. Частицы и, да в этом смысле не могут быть названы Ф., но нельзя отрицать, что употребление их как средства для соединения отдельных представлений в известной связи друг с другом (хлеб да соль, щи да каша и т. д.) является уже приемом формальным. Даже в языках вроде китайского, не имеющих падежей, лиц и т. п. и потому получающих определение «бесформенных», нельзя отрицать совершенно известных формальных приемов. Если сочетание бесформенных слов ни та нго значит «я бью тебя», а нго та ни — «ты бьешь меня», то эта разница значения достигается все же если не при помощи Ф. отдельных слов, то посредством Ф. предложения, помощью разницы в порядке слов, составляющих предложения. Таким образом, ни один язык не лишен вполне Ф. Обыкновенно принято различать в языке так назыв. «внутреннюю» Φ. и «внешнюю». Различение это восходит к Вильгельму Гумбольдту, который впервые ввел эти научные понятия (innere Sprachform // äussere Sprachform). Первое из этих понятий (внутренняя Ф. речи) принадлежит к числу труднейших в области общего языкознания. Неудивительно поэтому, если выяснением его продолжали заниматься и последующие ученые, особенно Потт и Штейнталь. В общем их определения сводятся к тому, что под внутренней Ф. речи надо разуметь известный способ понимания данного представления, то или другое определенное воззрение (Anschauung) на него, выбор тех или других признаков, по которым предмет получает название (вроде, напр. названий слона в санскрите: hastin, т. е. обладающий рукой [хоботом], «рукастый», dvipa = дважды пьющий и т. д.). Одно из определений внутренней Ф. у Штейнталя гласит: «внутренняя Ф. — это тот признак, то отношение, при помощи которого субъективность народов хотела представить себе и воспроизвести свое воззрение на данный предмет», или в другом месте: «таким образом, представление или внутренняя Ф. слова — субъективны; понимание объекта, лежащее в ней, определяется чувственностью, фантазией, длительным или мгновенным возбуждением души… Вообще внутренняя Ф. языка есть воззрение (Anschauung) или апперцепция каждого возможного содержания, которым дух обладает, — средство представить себе это содержание, закрепить и воспроизвести его и даже приобрести новое содержание или просто создать его». В свою очередь, внешняя Ф. есть воплощение внутренней в тех или других образованиях речи — корнях, основах, суффиксах, префиксах и т. п. формативных элементах речи, сочетания которых образуют различные сложные словесные Ф. Различные особенности внешней Ф. разных языков или их формального (морфологического) строя дают основания для так называемой морфологической классификации языков (см.). Литература. W. von Humboldt, «Ueber die Entstehung der grammatischen Formen und ihren Einfluss auf die Ideenentwickelung» (1822); см. также его «Die sprachphilosophischen Werke», изданные Штейнталем (Б., 1884), и его же, «Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und ihren Einfluss auf die geistige Entwickelung des Menschengeschlechts» (изд. и объяснено Поттом, 3 изд., Б., 1883); H. Steinthal, «Charakteristik der hauptsächlichsten Typen des Sprachbaues» (Б., 1860; новое издание переработанное Misteli, Б., 1893); «Abriss der Sprachwissenschaft» (Б., 1871). Обзор главных мнений у v. d. Grabelentz’a, «Die Sprachwissenschaft, ihre Aufgaben, Methoden und bisherigen Ergebnisse» (Лпц., 1891, глава III). См. также Морфология, Изолирующие языки, Флексия, Корень, Основа, Суффикс, Префикс. .

ФОРМАЛЬНОЕ уподобление Формальное уподобление (грамм.) — то же, что морфологическая ассимиляция (см. Морфология).

ФОРМАТИВ Форматив (грамм.) — термин, предложенный К. Бругманом («Grundriss der vergleich. Grammatik der indogerm. Sprachen», 2 изд. Страсбург, 1897, т. I, стр. 39—40, примеч.) вместо обычно-употребительных: суффикс, префикс, инфикс, ввиду шаткости понятий, соединенных с последними и совершенной неясности происхождения некоторых из них (особенно всех так назыв. инфиксов). По мнению Бругмана, когда дело идет о непосредственном народном чутье формального состава слова (см. Интеграция), следовало бы употреблять термин Ф. и при этом обозначать место спайки формальных частей посредством знака + (напр. санскр. местн. падеж ед. ч. nâv + i = в корабле, нем. Schön + heit = красота и т. д.), а термин суффикс оставить для тех случаев, когда мы имеем несомненно первичные члены сложных образований, и обозначать соединение частей посредством знака — (напр. греч. им. мн., πα-τερ-ες = отцы, с тематическим Φ. -τερ и падежным Φ. -ες). Термин Ф. употребляли раньше Бругмана и другие ученые, напр. v. d. Grabelentz («Die Sprachwissenschaft, ihre Aufgaben, Methoden und bisherigen Ergebnisse», Лпц., 1891), но в обычном смысле образовательных частей слова, главным образом суффиксов (Formativlaute = формативные звуки). .

ЧАСТИ предложения и части речи Части предложения и части речи (грамм.) — в современной научной грамматике не различаются с такою последовательностью, какую безуспешно старается провести школьная грамматика, насчитывающая пять Ч. предложения — подлежащее, сказуемое, определение, дополнение и обстоятельство — и девять Ч. речи — имя существительное, имя прилагательное, имя числительное, местоимение, глагол, наречие, предлог, союз и междометие. Невозможность ясного различения этих двух видов грамматических категорий явствует уже из того, что речь всегда состоит из предложений, и без предложений нет речи. Поэтому каждая Ч. речи непременно должна быть и Ч. предложения, и наоборот. Ввиду этого данная Ч. речи может быть иногда только одною, вполне определенною Ч. предложения (напр., наречие всегда бывает обстоятельством). С другой стороны, некоторые из выше упомянутых категорий должны характеризоваться одними и теми же признаками и как часть предложения, и как Ч. речи. Напр., союз считается Ч. речи, но мы с большим даже правом можем причислять его к Ч. предложения, так как только в предложении проявляется функция союза. То же можно сказать и о предлоге. Признавая неудовлетворительность различения Ч. речи и Ч. предложения, научный синтаксис пытается разъяснить эти термины, исходя из предложения, как единицы речи. Из новейших попыток разрешения этого вопроса выдаются две: одна принадлежит немецкому ученому Дельбрюку (1893), другая — покойному харьковскому профессору Потебне (1874). Дельбрюк различает пять частей предложения (или речи: он не делает различия между этими терминами) по их употреблению: 1) слова, образующие субстрат речи (причем субстрат понимается в таком широком смысле, что он обнимает подлежащее, дополнение и все выражаемые падежами отношения) — существительные имена, 2) сказуемые (Aussage Wörter), 3) атрибутивные слова, 4) слова соединяющие и 5) слова подчеркивающие (hervorhebende Wörter); см. «Vergleich. Syntax der idg. Sprachen», I, 78 сл. В основу этого деления положено употребление слов в предложении; поэтому под «сказуемыми» Дельбрюк разумеет не только глаголы, но и имена со связкою в смысле сказуемого. Под атрибутивными словами он разумеет не только прилагательные, но и существительные в родительном падеже; при глаголе атрибутивными словами являются предлоги (или, точнее, praeverbia) и наречия; наречие может быть и атрибутом прилагательного. Сам Дельбрюк не отрицает, что его классификация также не вполне удовлетворительна; он признает за нею преимущество перед другими лишь в практических целях изображения строя предложения. Главный недостаток этой классификации заключается в том, что на грамматическую форму слов здесь не обращается вовсе внимания. Между тем, грамматическая форма представляет из себя один из существеннейших признаков грамматических категорий, которые мы обобщаем под именем Ч. предложения или Ч. речи. Поэтому более правильною нужно считать систему Потебни, которую он проводил с большою последовательностью в своих синтаксических работах задолго до появления системы Дельбрюка. Свои взгляды Потебня изложил в обширном введении к своему сочинению: «Из записок по русской грамматике» (Воронеж, 1874). Система Потебни формальной стороне грамматических категорий отводит подобающее место: глагол = сказуемое здесь противополагается имени, под которым разумеются как существительные, так и прилагательные, и которое в предложении играет роль подлежащего, определения, сложного сказуемого и дополнения. Обстоятельство отождествляется с наречием. Потебня не дает определенной схемы Ч. предложения, как это делает Дельбрюк, и не дает сознательно, так как считает, что каждый язык и каждая эпоха имеет свою систему. В проведении этой исторической точки зрения Потебня стоит значительно выше Дельбрюка. Различие Ч. предложения и Ч. речи, по мнению Потебни, имеет только относительное значение. В одном ряде случаев часть речи представляет более широкую по объему грамматическую категорию (напр., имя существительное, обнимающее как подлежащее, так и дополнение), в другом — почти совпадает с Ч. предложения (напр., наречие и обстоятельство), наконец, в некот. случаях в особую Ч. речи выделяются грамматические категории с совершенно новой точки зрения, не имеющей никакого отношения к функции слова в предложении; напр., имя числительное и местоимение, которые могут быть и существительными, и прилагательными, выделяются в особую категорию с точки зрения их реального значения (число — в числительных, указательное значение — в местоимениях). Эта непоследовательность в классификации ведет к большой путанице понятий, царящей в школьной грамматике. Научная грамматика, однако, из практических соображений удерживает по возможности старые термины, стараясь устранить путаницу точным определением значения термина. Значение отдельных Ч. предложения и Ч. речи — см. под соответствующими словами. .

ЧАСТИЦЫ Частицы (грамм.) — неизменяемые слова, имеющие в предложении различные функции. В этом широком смысле слова под Ч. разумеются также и наречия, и союзы, и предлоги. В более тесном смысле Ч. называются такие неизменяемые слова, которые нельзя отнести ни к наречиям, ни к союзам, ни к предлогам. Значительное количество такого рода Ч. не поддается более точной классификации. Этому препятствует неопределенность и крайняя формальность значения многих Ч. В особую группу легко выделяются только Ч. отрицательные, или отрицания (не, ни, не-). Попытки классифицировать Ч. по их значению, по их употреблению в предложении и по месту, занимаемому ими в предложении, можно считать неудавшимися. Об этом красноречивее всего говорит то обстоятельство, что некоторые ученые дают предпочтение классификации Ч. в алфавитном порядке. Самое общее значение Ч. заключается в том, что они в том или другом отношении подчеркивают или оттеняют те слова, рядом с которыми они ставятся («die hervorhebenden Partikeln» — Дельбрюка). Большею частью Ч. примыкают к предшествующему слову энклитически, т.е. имеют с ним одно общее ударение. Примерами таких оттеняющих Ч. может служить русск. же: напр., «где же справедливость?» (энклитика) или русск. и (может быть и союзом): напр., «и курица пьет» (проклитика). Некоторые из таких Ч. восходят в индоевропейскую древность, другие образовались в отдельных языках уже в историческую пору. К последним относится, напр., русская модальная (т. е. обозначающая наклонение — modus) частица бы, возникшая из аориста глагола быть и образующая с формами прошедшего времени так назыв. сослагательное наклонение. — См. В. Delbrück, «Vergl. Syntax der idg. Sprachen» (II, 497 — 540, там же указана и специальная литература); его же, «Altindische Syntax» (471 — 546). .

ЧИСЛИТЕЛЬНЫЕ имена Числительные имена (грамм.). — Понятие численности в языке выражается двумя способами: 1) в виде особых форм имени, местоимения и глагола, обозначающих общие представления так называемого единственного, двойственного и множественного «чисел» (см.), и 2) в виде самостоятельных имен Ч., означающих точные понятия отдельных чисел. Оба способа до известной степени связаны друг с другом исторически, причем иногда связь эта дает себя знать долго спустя после того, как известные формальные особенности уже потеряли всякое реальное значение. Так, до сих пор в русском языке Ч. два соединяется с древними формами двойственного числа имен существительных (только в муж. роде), хотя двойственное число само давно уже перестало существовать (например, два брата). В свою очередь и самостоятельные формы двойственного числа нередко удерживаются лишь у имен Ч., хотя другими именами давно уже утрачены (ср., например, русское и вообще славянское два, рус. двумя, двух, лат. octô и т. д.). Развитие имен Ч. в языках находится в заметной связи с языком жестов. Нередко можно наблюдать, что жест, как более простое и более понятное средство выражения, даже задерживает развитие самостоятельного языкового обозначения чисел. Недостаточное развитие имен Ч. как раз наблюдается в языках тех племен, которые до сих пор обладают богатым языком жестов, параллельным со звуковой речью или нередко заменяющим ее. Поэтому надо остерегаться делать слишком поспешные заключения о невыработанности числовых понятий или вообще о неспособности к счету таких народов, на основании недостаточности их числительных систем. Так, едва ли существует какая-нибудь существенная разница между числовыми представлениями индейцев чиквито и тарахумара (в Мексике), хотя первые имеют особое слово только для понятия 1 и все остальные числа выражают поднятием пальцев, а вторые, рядом с жестами пальцев, произносят особые определенные звуки. Первичная связь имен Ч. с языком жестов, а именно пальцев руки, отражается в громадном распространении десятичной системы счисления на всем земном шаре, при отсутствии которой мы чаще всего встречаемся с системами пятеричной и «двадцатеричной» (вигезимальной), восходящими к тому же естественному способу счета по пальцам, с той разницей, что в основе пятеричной системы лежит только одна рука, а при двадцатеричной привлекаются к счету еще и ножные пальцы. Индейцы Америки до сих пор в своем языке жестов обозначают число 20, вытягивая все 10 пальцев по направлению к ногам, а эскимосы то же число выражают сочетанием слов «кончен весь человек», т. е. «кончен» счет всех его пальцев на руках и на ногах. Рядом с названными системами, у некоторых южно-американских и у большинства австралийских племен встречаются следы известной связи имен Ч. с личными местоимениями. По-видимому, первый толчок к образованию Ч. имен был здесь дан именно отличением собственной особы от другого лица, к которому обращаются с речью, и от третьего лица — отличением, легшим в основу образования форм единственного числа личных местоимений. Впрочем, и здесь, рядом с этим первичным способом счета, встречаются осколки пятеричной и двадцатеричной систем. Так, в абипонском языке самостоятельные слова Ч. имеются только для 1 и 2, понятие же 3 выражается соединением 2+1, но рядом имеются еще выражения: «пальцы страусовой ноги» (4), «пальцы руки» (5), «пальцы обеих рук» (10), «пальцы обеих рук и обеих ног» (20). Исключение составляет язык тасманцев (теперь уже вымерший), в котором самостоятельные Ч. имеются для первых четырех чисел, а 5 выражается, как 4+1. Возможно, впрочем, что и здесь число 4 первично выражалось именем какого-нибудь предмета, состоявшего из четырех частей (как в абипонском). На таком первичном счете, вероятно, основано особое значение числа3, свойственное семитам и индоевропейцам, отразившееся в «шестеричном» счете по шестеркам, дюжинам, «гроссам» и т. д., следы которого несомненно существуют и в индоевропейских языках, и дали повод И. Шмидту сделать неправдоподобное предположение, что прародина индоевропейцев находилась в Азии, вблизи Вавилона, где также существовал шестеричный счет и откуда индоевропейцы только и могли его заимствовать. Из вышеизложенного, однако, ясно, что шестеричный счет не составляет монополии семитов и в глубокой древности мог возникнуть у индоевропейцев самостоятельно. Главную роль в образовании Ч. играют, однако, конкретные названия руки и пальцев, которые со временем превращаются в имена абстрактных числовых понятий. Следы этого процесса найдем и в индоевропейской системе Ч., где, например, первичное Ч. *penge = санскрит. pańca, лит. penki, греч. πέντε, лат. quinque (из *pinque) = 5, находится в этимологическом родстве с древневерхненемецким fûst = нем. Faust, старослав. , польск. pięść, đyc. пясть, пясточка (горсть), запястье, и первично, очевидно, имело значение просто «рука». Нет ничего невероятного, что другие имена Ч., подобно абипонскому «нога страуса» = 4, тоже восходят к различным конкретным именам, хотя все существующие попытки доказать это положение являются чистыми догадками. Применяясь к другим предметам, состоящим из стольких же одинаковых частей, или к собраниям стольких же одинаковых предметов, подобные конкретные названия мало-помалу утрачивали свое конкретное предметное значение и переходили в простые Ч. Таким образом, нет ничего удивительного в общем распространении десятичной системы Ч., рядом с которой являются менее совершенные пятеричная и двадцатеричная системы, служащие большей частью дополнениями десятичной (вроде франц. quatrevingt = 80, рядом с десятичными Ч.). Лишь немногие народы (например, негры Динка) имеют настоящие пятеричные системы, в которых основой счета является 5, и Ч., следующие за ним, образуются путем сложения: 5+1, 5+2 и т. д. В индоевропейской системе Ч. основным числом является 10, и Ч., следующие за ним, образуются путем сложения, вроде русского 11 = один-на-дцать (1+10), 12 = две-на-дцать (2+10) и т. д. Ч. 20, как в славянском (два-десять, рус. два-дцать), так и в других индоевропейских языках, тоже восходит к сложению из Ч. два и сокращенного десять (санскрит. vi-çati, лат. vi-ginti, греч. дорич. Fι-κατι, Fεί-κατι, аттич. εΐ-κοσι). Даже 100 = индоевропейскому *k’mto-m представляет собой первичное *dk’m-to-m, т. е. «десяток» (подразумевается, «десятков»). Таким образом основными Ч. в индоевропейских языках являются только первые 10. Остальные уже в индоевропейском праязыке являлись составными из этих 10, причем частью это были сложные слова. О том, что по крайней мере известная часть диалектов индоевропейского праязыка имела уже понятие о 1000, свидетельствуют Ч. санскрит. sa-hàsram (=одна тысяча), греч. лесб. χέλλιοι из χεσλιοι (аттич. χίλιοι), в основе которых лежит индоевропейское *g’heslo. Рядом с этим образованием темного происхождения, имелись, вероятно, и вполне ясные сложения, вроде санскрит. daçaçatî, т. е. 10 сотен = 1000. Славянское готск. thûsundi, древневерхненем. dûsunt, нем. Thausend, лит. túkstantis представляют собой другую древнюю форму, также свойственную еще известной части диалектов индоевропейского праязыка. У индоевропейских Ч. принято различать следующие классы: Ч. количественные (cardinalia), отвлеченные (abstracta), порядковые (ordinalia), множительные (multiplicativa) и распределительные (distributiva). Нередко наблюдается переход Ч. из одного класса в другой. Так, славянское , русское пять, представляет собой в сущности не количественное, а отвлеченное имя существительное Ч. (пяток, пятерка), родственное санскритскому аналогичному имени pankti-s и подчинившееся, кроме того, влиянию порядкового числительного (ср. греч. πέμπτος), по типу отношений десять — десятый, девять — девятый и т. д. Вместо индоевропейского настоящего количественного *penqe, в старославянском было бы а в русском *пяче. Точно так же и вместо санскрит. pankti-s должно было бы получиться старославянское русское *пячь (ср. лат. nox, nocti-s, старослав. ношть, рус. ночь). Таким образом форма пять не могла возникнуть фонетически ни из индоевропейского *penqe, ни из индоевропейского *penqti-s и может быть объяснена лишь аналогией или морфологической ассимиляцией к порядковому пятый. Такие же случаи представляют и следующие славянские Ч. количественные: шесть (от шестой), седмь, семь (от седьмой, ср. греч. έβδομος, лат. septimus, лит. septimas), восемь, осмь (от осмой). Некоторые Ч., согласно с вышеизложенным, обнаруживают родство с местоимениями. Так, например, одна из индоевропейских форм Ч. количественно 1 образована от несомненно местоименного корня oi-; ср. греко-итало-кельто-германо-балтийско-славянское *oi-no-s (греч. οί-νό-ς «одно очко на игральной кости», лат. unus «один», готск. àin-s, нем. ein, лит. v-ënas, слав. инъ, например в ино-рог = единорог; сюда же санскрит. êna- в значении местоимения «он», первично, вероятно, просто указательного), инд. oi-qo = санскрит. ê-ka-s «один» и т. д. Другие Ч., напротив, могут быть приведены в связь с глагольными корнями. Таково, например, порядковое Ч. для 1: старослав. прьвъ, рус. первый, санскрит. pûrvas «находящийся впереди», греч. πρώτος и т. д., лат. prîmus, лит. pìrmas и др., находящиеся в родстве с глагольным корнем per-por-, имеющимся в нашем переть, пороть, паром (собственно, пором), греч. περάω «переправляюсь, двигаюсь вперед» и т. д. Таково же наше Ч. новейшего происхождения раз, тождественное со второй частью слова образ, корнем глагола раз-ить и именем существительным раз, рядом с которыми имеем глагол резать, сохранивший до сих пор основное значение корня. Первичное значение раз было — черта, проведенная острым орудием, нарезка. Во второй части Ч. прилагательных двукратный, трехкратный, наречиях двукраты, трикраты, польск. dwukroć и т. д. имеем также элемент глагольного происхождения, являющийся семасиологической параллелью к раз (крата = первично черта, от корня qert-, qort- «резать, рубить»). Таким образом, Ч. не представляют исключения среди других грамматических категорий по какой-либо особенной чистоте и однородности своего состава и являются таким же конгломератом первично разнородных частей, как, например, предлоги, суффиксы, имена и т. п. Литература. Бопп, «Ueber die Zahlwörter im Sanskr., Griech., Lat., Litth., Goth. und Altslaw» («Abhandlungen» берлинской академии, 1833); Лепсиус, «Ueber den Ursprung und die Verwandtschaft der Zahlwörter in der Indogerm., Semit. und der Koptischen Sprache», в его «Zwei sprachvergleichende Abhandlungen» (Б., 1836); Потт, «Die quinäre und vigesimale Zählmethode bei Völkern aller Welttheile, nebst ausführlichen Bemerkungen über die Zahlwörter Indogermanischen Stammes» (Галле, 1847); его же, «Die Sprachverschiedenheit in Europa an den Zahlwörtern nachgewiesen, sowie die quinäre und vigesimale Zählmethode» (там же, 1868); Э. Шрадер, «Ueber den Ursprung und die Bedeutung der Zählwörter in der indoeurop. Sprache» (Стендаль, 1854); Zehetmayr, «Verbalbedeutung der Zahlwörter, als Beitrag zur Beleuchtung des ursprüngl. Verhältnisses der indogerm. Sprachen zum semit. Sprachstamme» (Лейпциг, 1854); В. Вакернагель, «Ueber Zahl und Ziffern» (Michaelis, «Zeitschr. für Stenographie», 1855); Benloew, «Recherches sur l’origine des noms de nombre japhétiques et sémitiques» (Гиссен, 1861); Краузе, «Ueb. den Ursprung und die Bedeutung der Zahlwörter» («Zeitschr. f. österreich. Gymnasien», 1865); И. Шмидт, «Ueber einige numeralia multiplicativa» (Кун, «Zeitschr. f. vergl. Sprachforschung»); Эд. Мюллер, «Sprachvergleichendes üb. die Numeralia» (Флекейзен, «Jahrbücher f. class. Philologie», т. 97); Асколи, «Ueb. eine Gruppe indogermanischer Endungen» («Kritische Studien»); Шерер, «Zur Geschichte der deutschen Sprache» (2-е изд., стр. 576 и сл.); Остгофф, «Formassociation bei Zahlwörtern» («Morphologische Untersuchungen», I); Баупак, «Formassociation bei den indogerm. Numeralien etc.» (Кун, «Zeitschr. f. vergl. Sprachforschung»); Бругман, «Die Bildung der Zehner und der Hunderter in den idg. Sprachen» («Morphologische Untersuchungen»); Вундт, «Völkerpsychologie» (т. I, ч. 2, Лейпциг, 1900, стр. 24—31); Фриц Шульце, «Psychologie der Naturvölker» (1900, стр. 56). Сравнительно-грамматическое освещение: Бопп, «Vergleich. Grammatik der indogerm. Sprachen» (т. II, 3); А. Шлейхер, «Compendium der vergleich. Grammatik» (4 изд.); Бругман, «Grundriss der vergleich. Grammatik der indogerm. Sprachen» (т. II, ч. 2, стр. 463—510, Страсбург, 1892), где указана и прочая литература по отдельным индоевропейским языкам.

ЧИСЛО, в грамматике Число (грамм.) — см. Единственное число, Двойственное число, Множественное число.

ЧЛЕН Член (грамм.) — перевод греческого термина άρθρον, которыми греческие грамматики называли как собственно Ч. — ό, ή, τό, — так и относительное местоимение ός. По мнению греческих грамматиков, очевидно признававших тождество этих слов, разница между двумя видами Ч. заключалась в том, что первый вид ставился перед существительным, а второй после него. В настоящее время Ч. называется ослабленное указательное местоимение, придающее существительному значение определенности. «Местоимение может быть названо Ч. лишь в том случае, если оно обыкновенно присоединяется к существительным во всех тех случаях, когда значения их должны быть признаны определенными» (Дельбрюк). Под «определенностью» значения здесь нужно разуметь индивидуализацию, т. е. Ч. при существительном выделяет из целого ряда однородных предметов именно тот, о котором идет речь. Другие значения Ч. легко могут быть сведены к этому основному. Исторически Ч. развивается в различных языках самостоятельно: в индоевропейском первоначальном языке Ч. не было. В греческом языке развитие Ч. мы до некоторой степени можем наблюдать: в языке Гомера во всех случаях формы Ч. ό, ή, τό могут быть легко объяснены, как указательное местоимение. В аттическом и в других наречиях мы уже находим Ч. вполне развившимся. Из того же указательного местоимения развивается Ч. и в германских наречиях, и в некоторых славянских языках (болгарский и некоторые наречия великорусского). В болгарском языке Ч., однако, ставится после слова, к которому он относится; точно так же и в русских наречиях. Такая постановка Ч. развилась из обыкновения ставить указательное местоимение после определяемого им слова. Но и в русском языке встречается постановка Ч. перед существительным, особенно в былинах; например, «про того Илью про Муромца», «сел на то окошечко косящато». В современном русском языке от прежнего, более широкого употребления Ч. сохранилась только частица «то», которая ставится после слова без всякого изменения. Следы прежнего склонения Ч. сохраняются в народных говорах; например, «мужики те», «дорогу ту» и т. п. В романских языках Ч. развился из латинского указательного местоимения ille, illa; отсюда франц. le, la, итал. il, la, исп. el, la. Ход развития Ч. и здесь был, в общем, тот же. Рядом с этим «определенным» Ч. в некоторых языках развился так называемый «неопределенный» Ч., который представляет собой ослабленное числительное «один». Так, во франц. un, une, в итал. un, una, в нем. ein, eine имеют формы, одинаковые с числительным, и отличаются в речи только интонацией. Значение неопределенного Ч. можно считать до некоторой степени противоположным значению определенного: он обозначает также один предмет, но не данный, определенный, а любой из целого ряда однородных. Таким образом, его значение приближается к значению неопределенного местоимения. По-видимому, неопределенный Ч. развивается под влиянием определенного, как бы в противовес ему, возвращая существительному то общее значение, которое оно имело до возникновения в языке определенного Ч. и которое оно утрачивает, соединяясь с ним. См. Delbrück, «Vergl. Syntax» (I, 4; 507—509; III, 89—91; 406—407); Соболевский, «Лекции по истории русского языка» (2, 203 и сл.). .

ШВА Шва — название неопределенного гласного в еврейской грамматике, перенесенное затем на неопределенные гласные вообще (так назыв. Murmelvocale немецких фонетиков) и на один отдельный гласный индоевропейского праязыка, не могущий быть отождествленным ни с одним из прочих отдельных звуков индоевропейского вокализма и неопределимый по своей природе. Первый ученый, пустивший в ход термин «индогерманское Ш.» (Schwa indogermanicum), был А. Фик (см. его статьи в Bezzenberger’s «Beiträge zur Kunde der indogermanischen Sprachen», т. III, стр. 157 и сл., т. V, стр. 166 и сл.). Бругман в своем очерке сравнительной грамматики индоевропейских языков обозначает его условно посредством опрокинутого Э. Учение об индоевропейском Ш. до сих пор еще не установилось окончательно. В первом издании своего «Grundriss» (1886) Бругман, довольно произвольно определявший Ш. как звук средний между a и е, допускал присутствие его в целом ряде случаев, которых уже нет во втором издании (1897); предполагается существование дифтонгов, в состав которых входило будто бы Ш. (эй, эи). Несомненно, что индоевропейское Ш. является результатом ослабления известных гласных звуков, под влиянием отсутствия ударения, и чередуется с долгими гласными â, ê, ô. Некоторые ученые (Holger Pedersen) выражали даже мнение, что никакого Ш. не существует и оно представляет собой просто краткое индоевропейское ă. Критерием для определения индоевропейского Ш. служит переход его в санскрите в i-. Так, рядом с греч. πατήρ, λат. pater, гот. fadar, мы имеем в санскрите тему pitár-; рядом с греч. причастием страд. залога от корня s-hâ-, στατός, ρанскрит. sthi-tá-s — «стоящий»; рядом с корнем греч. δω-, лат. и индоевроп. dô- — 3 л. един. аориста сред. залог. санскрит. á-di-ta; от индоевроп. корня spê- (слав. спети, преуспевать, лат. spês) — санскрит. sphiras — большой, обильный (русс. спорый) и т. д. Нередки случаи, когда Ш. в одних языках имеется, а в других отсутствует, например: греч. θυγα-τηρ и санскрит. duhi-tár- (дочь) представляют Ш. в конце индоевропейского «двусложного корня» dhughs-, тогда как в литовском и славянском тут нет никакого гласного: лит. тема duk-ter-, слав. дъштер- (из *дъктер-). См. подробности в цитируемых статьях и книгах.

ЭТИМОЛОГИЯ Этимология — грамматический термин (от греч. ἔτυμος — истинный, верный и λογία — учение, наука), имеющий два значения. В терминологии школьной грамматики Э. называют отдел грамматики, вмещающий в себе главные фонетические правила и учение о словообразовании (главным образом о флексии: склонении и спряжении). В этом смысле Э. противополагается учению о предложении (простом и сложном) и его членах, называемому обыкновенно синтаксисом. В научном языкознании под именем Э. разумеется правильное, согласное с требованиями науки определение происхождения слова и его родственных отношений к другим словам того же самого или других языков. Для краткости нередко Э. называют прямо происхождение слова, указывая, например, что Э. его темна или, наоборот, вполне ясна и т. д. Научный характер эта последняя Э. приобрела лишь недавно, с успехами сравнительного языкознания и главным образом фонетики, позволившими сближать между собой формы, на вид ничего общего между собой не имеющие. Так, только после того как сравнительная фонетика выработала учение о так называемых носовых сонантах, явилась возможность возводить отрицательные префиксы греч. ἀ- и герм. un- к одному общему источнику u, или n слогообразующему. Особые заслуги по разработке Э. индоевропейских языков стяжал себе Потт (см.), автор знаменитого труда «Etymologische Forschungen auf dem Gebiete der Indogermanischen Sprachen mit besonderem Bezug auf die Lautumwandlung im Sanskrit, Griechischen, Lateinischen, Litauischen und Gotischen» (Лемго, 1833—36; второе издание, целиком переработанное и весьма расширенное, вышло в Детмольде, в 1859—76 гг.). В этом труде этимологизация, основывавшаяся прежде на бросающемся в глаза внешнем сходстве (иногда лишь случайном), впервые была поставлена на твердую почву фонетических законов и приобрела желательную точность, чуждую произвола. Другим замечательным ученым, много сделавшим для индоевропейской этимологии, был А. Фик (см.), автор сравнительно-этимологического словаря индоевропейских языков: «Vergleichendes Wörterbuch der indogerm. Sprachen» (1874—76), выдержавшего уже 4 издания, и множества отдельных этимологических статей в разных лингвистических журналах.

ЭТИМОЛОГИЯ народная Этимология народная, или народное словопроизводство (грамм.). — Под этим термином разумеется один из психических процессов языка, близко родственный так называемой морфологической ассимиляции (см.) и состоящий в сближении таких слов, которые первично были совершенно чужды друг к другу. Под влиянием такого сближения изменяется или внешняя форма слова, или его значение. В первом случае мы имеем две разновидности: А) слово изменяется по образцу одного или нескольких похожих слов, хотя бы и не имеющих с ним ничего общего ни по происхождению, ни по значению (по терминологии польского ученого Я. Карловича, занимавшегося народной Э., так называемая ассонация, т. е. чисто внешнее приспособление одного слова другому в звуковом отношении). Особенно часто этот вид народной Э. замечается у иностранных слов, непонятных по своему значению и непривычных по форме. Так, иностранное слово адмиралтейство переделывается простолюдином в ад-мир-атечество (как бы: ад + мир + отечество); иностранное слово рекрут изменяется в некрут (как бы не + крут, ср. аналогичные природные слова неуч, нетель, неслух и т. д.); имя города Лиссабон в устах простолюдина превращается в Лисадон (как бы лиса + Дон); греч. слово ἀσβέστης дает в конце концов известь (по типу сложных слов с предлогом из-); имя Экзакустодиан переделывается народом в из-за-куста-дьявол, фамилия генерала Бреверн де ла Гарди — в бревно для гвардии, название помещичьей усадьбы Бельвю — в бельмо и т. д. Вторая разновидность: Б) слово изменяется по образцу другого слова, похожего по звукам и близкого по значению (по терминологии Карловича — аррадикация, т. е. приспособление к группе слов с известным определенным корнем [radix], имеющим определенное значение). Такой переделке также особенно часто подвергаются иностранные слова. Например, англ. пиджак превращается у нас в спинжак (носится на спине, франц. бульвар — в гульбар (ибо на нем происходит гульба), франц. палисадник — в полусадик, полусад (не сад, а что-то вроде сада). У немцев Бисмарка в шутку называли Baisse-mark (понижатель курса марок), a Jesuiter (иезуиты) превращаются в Jesuwider (противники Христа) и т. д. Случай, когда изменяется не само слово, а только его значение, взамен которого заимствуется значение слова, похожего по звукам, Карлович называет адъидеацией. Здесь мы имеем приурочение слова к чуждой ему первично идее, значению, навязанному ему от другого слова, похожего на первое лишь внешним образом. Так, французское слово колики (colique) мы сближаем со словом колоть. В XVII веке утверждалось, что Мартин Лютер назван так потому, что проповедовал лютую ересь. В 1812 г. имена Наполеона и Багратиона толковались: На поле он, Бог рати он. Не знающие латинского языка полагают, что типографские литеры (лат. Litterae) названы так потому, что они отлиты из металла. Французы понимают свои слова malheur, bonheur, как male heure, bonne heure (дурной или хороший час), хотя источником их служит лат. malum или bonum augurium (дурное или хорошее предзнаменование, приносившее затем несчастье или счастье), а вовсе не mala или bona hora. На такой адъидеации основана масса всевозможных легенд, поверий, примет, толкований снов и т. п. Известная католическая легенда о собаке, несшей во рту горящий факел, которую видела во сне мать св. Доминика, истолковавшая сновидение как пророчество, что ее сын будет верен Господу, как пес своему господину, и разольет всюду свет веры, основана, очевидно, на созвучии слов patres Dominicani (отцы доминиканцы) с Domini canis (пес Господа). Другая легенда о св. Христофоре, переносившем в виде подвига путников через реку и перенесшем однажды и самого Христа в виде ребенка, основана на конкретном толковании самого имени святого (носитель Христа), имевшего первично отвлеченное значение (носитель Христа в сердце). У католиков-немцев патроном эпилептиков является св. Валентин, вследствие сходства слов: Valentin (с v = f) и fallende Sucht или Fallsucht (падучая болезнь). Лужичане связывают имя своего города Будышин (Бауцен) с преданием о вендском князе, который на охоте, узнав о том, что у него дома разрешилась от бремени жена, выразил пожелание: буди сын. Вернувшись домой, он действительно был обрадован рождением сына, и в честь этого события, на месте, где получил первую весть, выстроил город Буди-сын, откуда будто бы стало Будышин. У нас в начале XIX в. объясняли имя реки Яхромы в Московской губернии рассказом, что некогда на ее берегах некая княгиня, гуляя со своим супругом, зашибла о камень ногу и воскликнула: «Я хрома!» До сих пор на Волге имена города Кинешмы и посада Решмы приводят в связь с романтической историей возлюбленной одного из волжских разбойничьих атаманов, которую он бросил (Кинешь мя) или зарезал (Режь мя) и т. д. На такой же адъидеации основаны приметы: в апреле земля преет, прошли Сидоры (св. Исидора в начале мая) — прошли и сиверы (холодные ветра), женишься в мае, весь век будешь маяться, и т. д. Из того же источника ведут свое начало популярные толкования снов: приснится лошадь — испытаешь ложь, увидишь гору — будет какое-нибудь горе, увидишь девушку — чему-нибудь дивоваться будешь, и т. д. Все случаи народной Э. не отличаются существенно от так называемой морфологической ассимиляции (см. Морфология) и сводятся к тем же бессознательным психическим процессам ассоциации одних словесных представлений с другими. Разница заключается лишь в том, что при морфологической ассимиляции наблюдается уподобление одной морфологической части (морфемы) другой (корня, суффикса, префикса), а в народной Э. — уподобление всего слова другому. Самый термин — «народная Э.» или народное словопроизводство, придуманный первым исследователем этого явления, Фёрстеманом, неточен и не определяет процесса. Явление это наблюдается не только в народе, но даже и у ученых этимологизаторов прежних времен, сближавших слова на основании одного внешнего созвучия, вроде нашего Тредьяковского, производившего имя царицы амазонок (т. е. омужонок), Гипполиты, от Губа и Люта (велеречивая), видевшего в этрусках — хитрых людей (хитрушки), «ибо сии люди в науках по тогдашнему упражнялись», в Британии — Пристанию или пристань кельтов, названных так за желтый цвет волос (кельты — желты) и т. д. Сознательного этимологизирования, как в научной Э., в рассматриваемом явлении также нет, и потому лучше его называть лексической ассимиляцией, как это предлагал покойный профессор Крушевский в своей содержательной статье «Об аналогии и народном словопроизводстве» («Русский Филологический Вестник», 1880). Первый обратил внимание на этот процесс немецкий ученый Фёрстеман своей статьей «Ueber deutsche Volksetymologie» («Kuhn’s Zeitschr. f. vergl. Sprachforsch.», I, 1852 и XXIII, 1876). По его стопам пошел Andresen в книге: «Ueber deutsche Volksetymologie» (Heilbronn, 1876), выдержавшей 5 изданий. У нас ей занимались: А. И. Афанасьев («Несколько слов о соотношении языка с народными поверьями», в «Известиях Императорской академии наук по отдел. русского языка и словесности», т. II.), А. И. Александров («Литовские этюды. I. Народная этимология в литовском языке», «Русский Филологический Вестник», 1888), Савинов (там же, 1889, I); у поляков — Карлович («Słoworód ludowy», Краков, 1878, отд. отт. из «Dwutygodnika naukowego») и Л. Малиновский («Zur Volksetymologie» в «Beiträge zur vergleich. Sprachforsch.» Куна и Шлейхера, т. VI, 1870). .

MODUS, в грамматике Modus (грамм.) — см. Наклонение.

PARS pro toto Pars pro toto (лат. — часть вместо целого) — прием речи, когда называется часть предмета вместо целого предмета: напр. «парус или флаг» вместо «корабль» (у Лермонтова: «Белеет парус одинокий»).

PRODUCTIO suppletoria Productio suppletoria (грамм.) — то же, что заменительное растяжение или удлинение (см.).

ЯЗЫК и языки Язык и языки (в лингвистическом смысле) — в значении речи человеческой. Это название применяется в русском Я. переносно, метафорически, причем главный, видимый орган произношения, язык, берется в значении процесса, в значении деятельности и всей совокупности речи. Подобным же образом речь человеческая названа и в разных других языках, т. е. у разных других племен и народов: по-гречески γλώσσα; по-латыни lingua; по-французски langue или langage; по-итальянски lingua или linguaggio, по-английски рядом с language также tongue; по-немецки рядом со Sprache также Zunge (например, deutsche Zunge); по-польски język; по-чешски jazyk; по-сербскохорватски и по-словински jezik; по-литовски рядом с kalba также liežuvis; по-латышски рядом с waloda также mehle (mēle); по-эстонски keel; по-мадьярски nyelv и т. д. Очевидно, эти и им подобные названия могли явиться только в эпоху полного, так сказать, «человечества» Я., когда язык стал для человека главным орудием произношения. В первобытном состоянии человечества, когда произношение было локализовано глубже, преимущественно в гортани, подобное распространение названия «Я.» на речь человеческую вообще вряд ли могло произойти. Ассоциация названия языка, как главного орудия произношения, с названием Я., как речи человеческой, сказывается до сих пор в таких, например, выражениях, как русские: «У него язык долог» (говорит лишнее), «Укороти язык!», «Язык без костей», «Язык без костей, мелет», «Язык — жернов: мелет что на него ни попало», «Мелет и жернов, и язык», «Язык у него ходуном ходит», «Вино развязывает язык», «Не давай воли языку во пиру, во беседе, а сердцу в гневе», «Язык до Киева доведет» (т. е. всего допросишься), но «и до кия» (т. е. до побоев), «Никто за язык не тянет» (нечего говорить, когда не спрашивают), «Язык остер» (насмешлив), «Чтоб тебе своим языком подавиться!», «Закусить язык», «Прикусить бы тебе язык!», «Подрезать язык» (унять лишнюю болтливость), «Злой язык» (клеветник), «От языка (т. е. от молвы) не уйдешь», «Языком что хочешь болтай, но рукам воли не давай», «Языком не расскажешь, так пальцами не растычешь», «Язык поит, и кормит, и спину порет», «Язык хлебом кормит и дело портит», «Язык мой враг мой: прежде ума глаголет», «Язык до добра не доведет», «Язычок введет в грешок», «Держи язык короче», «Держи язык на привязи» (или «на веревочке»), «Бог дал два уха, а один язык», «Языку каши дай», или «смочи язычок», или «накорми Я.» (замолчи), «Ешь пирог с грибами, да держи Я. за зубами», «Мал Я., да всем телом (или всем миром) владеет», «Я. языку ответ дает, а голова смекает», «Одет просто, а на Я. речей со сто», «На Я. мед, а под языком лед» (параллельная этой санскритская пословица гласит: «мед на конце Я., а в сердце яд»). В связи с этим подлого льстеца и угодника зовут «лизуном» или еще хуже. Название «язычника» присваивается в этом смысле или наушнику, переносчику, сплетнику, или же злому Я. и тайному клеветнику; «язычничать» во многих русских говорах значит переносить, пересказывать, наушничать, сплетничать и обносить людей заглазно, ябедничать. «Я.» значит также известие, сведение, донесение, уведомление, разведка, доноситель, провожатый и т. п. У военных «языком» называют пленника, от которого расспросами выведывают, что нужно, о положении и состоянии неприятеля. Отсюда «добыть, достать языка», «казаки в разъезд за языком пошли»; в старину употреблялись выражения «языки сказывали», «языка ловить» и т. п. На канцелярском Я. прежних времен называли «языком» обвинителя, обличителя перед судом, оговорщика на допросе, взятого и допрашиваемого для розыска дела. Отсюда предписание: «А на которых людей языки говорят с пыток, и тех людей, по язычным толкам, имати». С другой стороны «Я.» может иметь значение адвоката, защитника, заступника. Отсюда, по религиозному мировоззрению известной ступени умственного развития, чем больше языков у огня или же у какого-либо другого посредника между людьми и божествами, тем действеннее будут молитвы и жертвы. Еще отвлеченнее, еще абстрактнее понимается «Я.» в выражениях: «в свободном государстве необходимо, чтобы и Я. был свободен» (т. е. свободный голос, свобода слова); «в наше время, при современных международных и межчеловеческих отношениях, гонение какого бы то ни было Я. является вопиющей несправедливостью и безумием» и т. д. Как живая речь, «Я.» отличает, с одной стороны, человека от человека (речь индивидуальная), племя от племени, народ от народа (Я. в строгом смысле), с другой стороны — человечество или род человеческий вообще (речь человеческая) от животных. Ассоциация представления языка или речи с представлением человечества, в противоположность животным, сказывается, между прочим, в следующем анекдоте. К одному «барину» пришло несколько «мужиков» и, не застав его дома, дожидались в передней, где помещалась клетка с попугаем. Мужики осматривали птицу с любопытством и делали разные замечания. Вдруг попугай закричал: «дурак!». Тогда мужики стали навытяжку и промолвили: «извините, ваше благородие, мы думали, что вы — птица». «Я.» может означать племя, народ, нацию, даже землю, населенную однородным племенем, с одинаковой везде речью. В этом смысле говорится в Священном Писании: «Я. самарийский» (т. е. самаритяне), «рцыте во языцех (всем народам), яко Господь воцарися»; в летописях: «поганые половци съвокупиша весь язык свой на русьскую землю»; уже в XIX веке пошло в ход выражение: «нашествие дванадесяти языков на Русь» (1812 год). В новозаветном выражении: «Πάσα ή γλώσσα όμολογήσεται θώ θεψ» («Omnis lingua conftebitur Deo», «всяк Я. Бога хвалит») сказывается первоначальная веротерпимость, уступившая затем римским и византийским национально-религиозным гонениям. Отражением церковных воззрений является применение термина «Я.» к обозначению чужого народа, иноверцев, иноплеменников, как язычников, идолопоклонников. Отсюда слова «язычество», «языческий». В сохранившемся до сих пор выражении «притча в языцех» («он сделался притчей во языцех» и т. п.) слово «во языцех» равнозначаще с выражением «между людьми», так что «Я.» здесь почти то же, что человек. Некоторые русские, подвергшиеся особенно сильному церковному влиянию, стараются отличать с помощью различного ударения косвенных падежей «Я.» в значении физиологического органа от «языка» в значении речи и связанных с ней идей племени, народа и т. д.: с одной стороны — языка, языки и т. п., с другой же — языка, языки и т. д. В смысле языка племенного или национального синонимами языка или же словами близкого значения являются: речь, живое слово, наречие, говор, диалект, идиома, молва и т. п.; к индивидуальному же языку имеют отношение дар слова, произношение, слог (стиль), способ выражаться, разговор, беседа и т. п. Сюда относятся поговорки вроде: «язык один и в будни, и в праздник» (постоянство индивидуального языка), «всякая птица от своего язычка погибает» (т. е. сама сказывается, сама себя выдает) и т. п. В письменности различают индивидуальный «язык» отдельных выдающихся писателей: язык Пушкина, язык Гоголя, язык Гете, язык Шекспира, язык Виктора Гюго, язык Манцони, язык Мицкевича и т. д. Точно так же «языку», понимаемому как индивидуальная или преходящая особенность, присваиваются разные определения: «Я. резкий», «дерзкий», «разнузданный», «неугомонный», «бледный», «пошлый», «банальный», «цветистый», «высокопарный», «возвышенный», «вдохновенный», «Я. сердца», «рассудка», «разума», «Я. ангельский», «Я. богов» и т. п. В переносном смысле говорится о «Я. цветов», о «Я. природы», в значении же более близком к человеческому Я. — о «Я. животных». Благодаря одухотворению природы и ассоциациям по сходству, находим «языки» в разных неодушевленных предметах, причем значение «Я.» как подвижного и продолговатого физиологического органа переплетается и сочетается со значением «Я.» как слышимой речи. Сюда относятся выражения: «Я.» или «язычок замка», «Я.» или «язычок органа», «Я. кларнета, гобоя», «Я. в колоколе» (то, что в нем действует и производит звук) и т. п. (ср. поговорку: «Без Я. и колокол нем»). По правилам народной медицины некоторых местностей, когда у кого-либо отнимется Я., то обливают водой колокольный Я. и этой водой поят больного; это называется «добыть языка на колокольне» (ср. также выражения: «Я. пушек», «пушки или батареи замолчали» и т. п.). «Я.» в самом обширном смысле этого слова обозначает переносно или метафорически всякие способы общения людей между собой, стало быть, всякую мимику и жесты (Я. пальцев и т. п.), письмо (Я. знаков и т. п.), звуки непроизвольные и рефлексивные, наконец, звуки языковые в строгом смысле, т. е. звуки-символы, ассоциированные со значением. Рядом с обыкновенным, ходячим пониманием языка, свойственным всем более или менее образованным людям, можно определять язык с различных научных точек зрения. Для физиолога говорение и язык вообще является функцией человеческого организма, функцией сложной и разлагаемой на несколько частных функций (функция мозга вместе с нервными разветвлениями, функция мускулов произношения, функция чувства слуха). Для антрополога, как естественника, язык является одним из признаков, отличающих род человеческий от целого ряда существ, сходным образом организованных. Наконец, для психолога язык представляет систематизированный, упорядоченный сборник представлений, следовательно, явление по существу своему исключительно психическое, хотя, с другой стороны, неоспорим тот факт, что только с помощью физических средств мы можем извещать друг друга о существовании в нас этих языковых представлений, ассоциированных с представлениями внеязыковыми. Язык может быть понимаем как способность говорить и как отличительная черта рода человеческого. Как способность, он сводится к способности ассоциировать (сочетать) внеязыковые представления (т. е. вообще представления значения) с представлениями известных движений собственного организма, действующих тем или иным способом на собственные и чужие чувства. К этому присоединяются: 1) способность оживлять путем иннервации и мобилизовать (приводить в движение) соответственные мускулы; 2) способность воспринимать впечатления и передавать их нервному и психическому центру (т. е. мозгу и центральной психике). При этом следует заметить, что далеко не у всех людей это будут впечатления слуховые и движения, производящие звук; так это бывает только у громадного большинства людей, т. е. у людей «нормальных» с этой точки зрения. У глухонемых мы встречаем другие движения и другие впечатления, ассоциируемые как с представлениями языковыми в строгом смысле, так и с представлениями внеязыковыми (т. е. с представлениями значения). Из того, что, с одной стороны, сущность языка состоит в ассоциации представлений внеязыковых с представлениями исключительно языковыми, а с другой стороны, язык может быть понимаем как способность говорить, явствует, что только при одностороннем и поверхностном взгляде на вещи можно считать язык «громким выражением мыслей» или же «выражением мыслей с помощью звуков». Не менее поверхностно считать язык, в особенности язык племенной и национальный, организмом в естественном смысле. Прежде всего, у языка нет пространственности и беспрерывности, этих неизбежных признаков всякого организма. Язык существует только в индивидуальных мозгах, только в душах, только в психике индивидов или особей, составляющих данное языковое общество. Язык племенной и национальный является чистой отвлеченностью, обобщающей конструкцией, созданной из целого ряда реально существующих индивидуальных языков. Такой племенной и национальный язык состоит из суммы ассоциаций языковых представлений с представлениями внеязыковыми — ассоциаций, свойственных индивидам и, в отвлеченном, абстрактном смысле, в виде среднего вывода, также народам и племенам. В области индивидуальных языков мы отмечаем факт, что каждому человеку свойственна речь особая, речь индивидуальная, как со стороны «внешней», звуковой, так и со стороны «внутренней», идейной. По одному голосу мы узнаем знакомых, хотя их еще не видим. Каждому человеку свойственна особая звуковая окраска, свойствен особый ритм произношения, равно как и особый способ выражаться, особый слог (стиль), как в устной речи, так и на письме. Конечно, языковые различия между двумя или даже несколькими лицами могут быть так незначительны, что почти совсем исчезают, и тогда весьма возможно обознаться и принять одно лицо за другое. Особенно часто подобное языковое сходство встречается между членами одной и той же семьи, при тождестве пола, т. е. между сестрами или между братьями, между матерью и дочерьми, между отцом и сыновьями. Мы признаем справедливость утверждения Вильгельма Гумбольдта, что «язык является творческим органом для мыслей» (die Sprache ist das bildende Organ der Gedanken), но только с оговорками можем принять другие утверждения того же мыслителя, как, например: «нет мыслей без языка; человеческое мышление становится возможным только благодаря языку» (es gibt keine Gedanken ohne Sprache, und das menschliche Denken wird erst durch die Sprache), или язык состоит в «постоянно повторяющейся деятельности духа, имеющей целью сделать голос выразителем мысли» (die Sprache ist die immer wiederholte Thätigkeit des Geistes, den Laut zum Ausdruck des Gedankens zu machen); ведь мышление возможно без языка, а, например, у глухонемых выразителем мысли никогда не может быть голос. Зато без всяких оговорок можно согласиться с мнением Гумбольдта, что каждый язык есть своеобразное мировоззрение (die Sprache ist eine Weltansicht). Это можно дополнить метафорическим определением, что язык в самом обширном смысле является универсальным рефлексом духа на раздражения и возбуждения со стороны мира. Во всяком случае, основа существования языка — объективно психическая, как и основа других проявлений, составляющих предмет исследования психологических наук (обычаи, нравы, обряды, законы, государство, религия, искусство, литература, наука и т. д.). Как сложное объективно психическое явление, язык состоит из многих групп разнородных представлений: 1) группы представлений фонационных, представлений физиологических движений; 2) группы представлений аудиционных, представлений акустических результатов (последствий) вышепоименованных физиологических движений, и 3) группы представлений исключительно церебрационных. Равным образом как условия жизни и беспрерывности языка, так и условия языковых изменений бывают или фонационные, или аудиционные, или же, наконец, центрально-церебрационные. Побуждением к изменениям является стремление к экономии или сбережению труда в трех названных направлениях: 1) в направлении центробежном, фонационном, исполнительном; 2) в направлении центростремительном, аудиционном и вообще перцепционном (воспринимательном) и 3) в самом церебрационном центре языка (см. Фонетика). Сообразно с этим, имеются троякого рода физиологические органы или снаряды языка: 1) моторные, двигательные, при действиях фонационных, центробежных; 2) сенсорные, чувствительные, при действиях аудиционных, перцепционных, страдательных, центростремительных; 3) центральные. Центральными являются оязыковленные части мозга, вместе с разветвлениями нервов в обоих направлениях — центробежном и центростремительном. Моторные и сенсорные органы, вместе взятые, составляют общую периферическую или «внешнюю» область языкового механизма, в противоположность категории органов исключительно центральных. Собственно говоря, все эти три области тесно связаны между собой, и только освещая их односторонне путем абстракции, мы различаем три конца этого сложного и запутанного механизма. Физиологическими органами 2-й и 3-й категории являются исключительно нервы, моторный же, центробежный снаряд состоит не только из нервов, но и из мускулов как исполнительных орудий. Новейшие исследования показали связь с речью не целого мозга, но только некоторых его частей. Так, например, мозговым центром для моторных, двигательных действий речи человеческой у значительного большинства людей (т. е. более или менее у всех праворуких) является третья левая лобная извилина; у левшей или леворуких ту же функцию исполняет соответственная извилина в правой половине мозга. Я. или речь составляет исключительную принадлежность рода человеческого. Тем не менее мы говорим также о языке животных, понимая под этим, во-первых, громкое выражение их чувств, затем, звуки рефлективные, издаваемые животными вследствие известных раздражений, и, наконец, известные звуки, служащие средством взаимного общения между животными того же вида. Но все эти языковые проявления животных не возвышаются над уровнем так называемых междометий и голосовых жестов человеческого Я. Являясь необходимым последствием известных движений, известных чувствований, известных «настроений», языковые звуки животных могут, затем, путем целого ряда впечатлений, перерождаться в соответствующие представления и, перейдя в психическую область, сочетаться (ассоциироваться) с внеязыковыми представлениями обуславливающих их явлений и субъективных состояний. Постоянное и неустранимое различие между языком людей и «языком» животных составляют, однако, следующие отличительные черты: 1) голоса животных неделимы, неразложимы, с начала до конца однородны, без переходов от одних звуков к другим. Так, например, голоса вроде быко-коровьего бу, телячьего, козьего, овечьего бэ, мэ, кошачьего мяу и т. д. являются собственно однородными голосами, которых никак нельзя разложить на отдельные звуки. 2) Голоса или звуки человеческого языка являются голосами членораздельными или артикулированными. Членораздельность или артикуляция состоит в переходе от одних положений фонационных органов к другим положениям, причем каждая точка произношения может биться особой психической жизнью и соединяться с элементами значения посредством особых ассоциаций. Членораздельное (артикулированное) произношение отдельных звуков в их взаимной связи, по отношению к свойственным им особенностям вроде долготы, напряжения и т. п., колеблется между известными минимумами и максимумами; этих пределов нельзя никак переступить, не лишая данный язык свойственных ему особенностей индивидуальной или же племенной принадлежности. Так, например, в русском произношении и в объективном о нем мышлении существует определенное различение между гласными и слогами ударяемыми, т. е. произносимыми с большей силой и вместе с тем удлиняемыми, и гласными и слогами ослабленными и вместе с тем сокращаемыми. При каком бы то ни было общем характере исполняемого в данный момент произношения (в громкой речи или же в тихой, в скороговорке или же в медленном произношении, в пении или же в простой речи и т. д.), ударяемые места произношения не могут превосходить известного максимума силы, напряжения и длительности, неударяемые же места не могут нисходить ниже известного минимума силы, напряжения и длительности. Точнее говоря: отношение между двумя единицами произношения может изменяться, но только в известных, строго определенных пределах. Артикулированные звуки и производящие их фонационные работы являются как будто строго определенными отрезками из линий, по своей идее бесконечно длинных. Я. племенной, на котором кто-либо говорит с детства и сохраняет его впоследствии как свой главный Я., носит название его родного, природного или отечественного Я. или же Я. материнского. Рядом с одноязычностью, свойственной преобладающему большинству членов различных племенно-языковых обществ, встречаются довольно часто двуязычность и даже многоязычность, именно когда два или более языков помещаются в одной и той же голове. Это обыкновенно имеет место: а) в странах и местностях с населением смешанным по отношению к языку или же на границе двух племен или языковых национальностей; б) под влиянием школы в самом обширном смысле этого слова; в) через постоянное общение с иноплеменниками и через обучение чужим языкам в более позднем возрасте. Не подлежит ни малейшему сомнению, что в одной и той же голове может происходить «мышление на нескольких языках», т. е. непосредственное сочетание (ассоциация) внеязыковых представлений с языковыми представлениями разных языков. Статистика народонаселения, не принимающая во внимание этого обстоятельства, ошибочна и лишена научного значения. В минимальных размерах можно говорить о многоязычности даже при индивидах, владеющих только одним племенным языком: ведь много лиц одноязычных может, смотря по желанию и обстоятельствам, настраивать себя на Я. будничный или на Я. праздничный, торжественный, на Я. поэзии или на Я. «прозы», на Я. чиновный (по прежнему «приказный»), официальный, или на Я. частной жизни и т. д. Один и тот же племенной или национальный Я. может играть роль Я. государственного, административного, церковного, школьного, книжного, ученого и т. п. Различаются Я. простонародный от Я. «облагороженного», возвышенного, Я. народный от Я. «образованного класса», от Я. «интеллигенции», Я. устный от Я. письменного, литературного и т. д. На почве одного и того же племенного Я. вырастают Я. известных ремесел, званий (например, Я. актеров) и общественных классов, Я. мужчин и женщин, Я. различных возрастов, Я. различных переходных положений (например, Я. солдатский, Я. каторжников и заключенных и т. п.). Существуют далее Я тайные или полутайные, так называемые «жаргоны»: Я. студентов, Я. гимназистов, Я. странствующих торговцев (например, в России Я. офеней, Я. костромских шерстобитов и т. п.), Я. уличных мальчишек, Я. проституток, Я. хулиганов, Я. мошенников, воров и всякого рода преступников и т. п. Этого рода Я. известны в Англии под названием cant и slang, во Франции argot и langue verte, в Германии Gaunersprache, Kundensprache и т. д. (см. Воровской язык). Вообще следует отличать Я. живой речи, Я. только устный от Я. письменного, литературного, воспроизведение которого осложняется вследствие свойственных ему ассоциаций графически-фонетических или же идеографических (последнее, например, — в китайском литературном Я.). Особый класс в языковом мире составляют всевозможные Я., обусловленные языковыми уклонениями (ненормальностями) или недостатками самого разнообразного характера; их исследование составляет предмет так называемой языковой патологии. Наиболее крайним языковым уклонением является полная афазия (алялия, безъязычность, немота), самая же незначительная степень уклонений состоит в известных мелких погрешностях произношения, остающихся от периода детского Я., например у русских замена переднеязычного согласного r (р) заднеязычным его произношением, замена согласного твердого l (л) согласным u (у) и т. п. Причины языковых уклонений могут быть самые разнообразные: 1) механические препятствия — недостатки, неточности и несовершенства в устройстве фонационных органов (не только нервов, заправляющих движениями, и движущихся мускулов, но также неподвижных хрящей и костей). Отсутствие мягкого нёба или же отверстия в нем вызывают окраску всего произношения носовым резонансом и вместе с тем делают невозможным чистое произношение носовых звуков. Подобное же следствие вызывается наростами и новообразованиями в носовых полостях. Отсутствие губ связано с невозможностью точно исполнять движения, нужные для образования звуков губных; отсутствие языка делает невозможной почти всякую речь человеческую. Отсутствием или параличом голосовых связок гортани обуславливается отсутствие голоса. 2) Недостаточная иннервация или недостаточная мобилизация (приведение в движение) моторными нервами органов фонационных, хотя бы даже с внешней стороны совершенно неповрежденных, ведет за собой их бездействие и неподвижность. 3) Недостатки органа слуха связаны с полной или частичной глухотой, стало быть, с невозможностью принимать страдательное участие в обыкновенном языковом общении. Высшей степенью этого языкового уклонения является глухонемота. 4) Недостатки в физиологическом центре речи, недостатки в мозгу обуславливают большую или меньшую степень неспособности к речи или к владению языком: недостатки в моторном центре вызывают бездействие органов движения, недостатки в сенсорном центре — непонимание того, что говорят другие. Вообще языковые уклонения проявляются в трех направлениях, сообразно с тремя областями самой языковой деятельности: 1) в направлении фонации, 2) в направлении аудиции, 3) в направлении церебрации. К отдельным языковым уклонениям (уклонениям в произношении и др.) относятся заикание, запинание, шепелявость, картавость, косноязычие и т. п. Строго говоря, термин Я., в значении чего-то однородного и нераздельного, можно применять только к Я. индивидуальному. Однородный племенной Я. представляет фикцию, существуют только языковые территории, языковые области, языковые миры, сплошные или же прерываемые. В такой языковой области мы встречаем различные говоры или диалекты, точнее — области говоров или диалектические области, и, как реальные существа — индивидуальные языки. Рядом с этим во многих языковых областях выросли и развились Я. объединяющие, Я. «искусственные», Я. литературные, письменные, освященные обычаем и «невольным соглашением» всех членов данного языкового общества, Я., которым свойственны известные идеальные нормы, известные объединяющие предписания и правила. Неверно утверждение, что тот или другой «Я.» делится на наречия, говоры (диалекты) и т. д. Не Я., а группа говоров делится на отдельные говоры; конечной, дальше уже неделимой единицей этого постепенного деления являются индивидуальные языки, как действительные реальные существа. Одним из говоров, на которые распадается известная языковая область или известная группа говоров, и к тому же говором особенно привилегированным и живущим в исключительных условиях, является язык литературный и общенациональный. Между языковыми индивидами и языковыми группами имеется беспрерывность и смежность (соседство) в двух направлениях: 1) в пространстве, как смежность пространственная, географическая, территориальная, связанная с языковым общением и взаимным влиянием; 2) во времени, как непрерывность и последовательность поколений, связанная с преданием (с традицией) и с влиянием предков на потомков и даже, наоборот, потомков на существующих еще предков. Рядом с языками «естественными» («натуральными») стали появляться языки «искусственные» в строгом смысле этого слова, языки научно обдуманные и созданные (конструированные), или «философские» (основанные на логической классификации человеческих идей или понятий и на обозначении отдельных классов и подразделений этих идей соответственными символами), или же просто «международные» (составленные по образцу существующих языков, но со значительными упрощениями и по принципу соответствия мира звуковых символов миру ассоциированных с ними понятий и представлений). См. Всемирный язык. Сочетающимся между собой и различным образом ассоциированным группам языковых представлений свойственна прежде всего двоякая делимость: 1) делимость текущего языка, делимость слов, предложений и т. д., всегда непременно представляемых мыслью, но только иногда высказываемых. Это делимость по ассоциациям по смежности, точнее — по непосредственной последовательности во времени. Она может быть делимостью или с точки зрения фонетической, или же с точки зрения морфологической. Возьмем для примера русскую пословицу: На то щука в море, чтоб карась не дремал, и посмотрим на нее сначала как на произносимую и представляемую произносимой. С этой, т. е. с фонетической точки зрения, она распадается на фонетические фразы, из которых каждая объединяется свойственным ей синтаксическим акцентом: «на то щука в море» и «чтоб карась не дремал». Каждая из фонетических фраз делится на фонетические слова, состоящие из слогов, объединенных в одно целое одним лексическим акцентом (одним ударением) и объединяющим представлением фонетической организации цельного слова, как состоящего из слогов, т. е. представлением зависимости слогов, фонетически подчиненных, от слогов, фонетически господствующих: на mó, щýка, в мóре, чтоб карáсь, не дремáл. Каждое слово делится, с фонетической точки зрения, на слоги, т. е. представления группы фонационных, произносительных работ и обуславливаемых ими акустических результатов, по одной экспирации текущего из легких воздуха каждая: на-mó, шчý-ка и т. д. В каждом слоге выделяются в произношении отдельные звуки, в представлении же — соответствующие этим звукам объединенные фонетические представления или фонемы, как дальше неделимые фонетические единицы н - а, т - о, и т. д. Наконец, представляемыми и исполняемыми частями фонетических единиц, так сказать, фонетическими дробями следует признать, с одной стороны, отдельные работы органов произношения, производящие совместно данный звук (в мире фонации, во время исполнения), с другой стороны — представления этих работ (в мире психическом, церебрационном). Так, например, в состав объединенной группы физиологических работ, составляющей в общем фонему н (в слоге на), входят частные представления следующих работ: дрожания (вибрации) голосовых связок, раскрытия носа с помощью опущения мягкого нёба (нёбной занавески), удаления средней части языка от нёба («твердость»), прижатия конца языка к верхним деснам или же к передней части твердого нёба и вообще закрытия полости рта краями языка, с последующим затем переднеязычным взрывом. Состав частных, дробных представлений, объединенных в общее представление фонемы т (в слоге то), почти таков же, как и при фонеме н, с тем только различием, что вместо представления музыкального дрожания голосовых связок гортани имеется здесь представление немузыкального раскрытия этих связок, а представление раскрытия носа заменено представлением его закрытия с помощью поднятия мягкого нёба и его прижатия к задней внутренней стенке зева. Слитное представление фонемы а (в слоге на) разлагается на частные представления: музыкального дрожания голосовых связок, закрытия носа и известной формы полости рта, как резонатора, в связи с представлением известной иннервации в задней части языка и незначительного ее поднятия к нёбу. В слитном представлении фонемы о (в слоге то) к этому присоединяется представление особой иннервации губ и их округленности. Эти частные фонетические представления распадаются на представления мускульных движений, представления иннервации и внутреннего (мускульного) чувства и представления слуховых впечатлений. С точки зрения морфологической, текущая речь делится на другие составные части, до дальше неделимой единицы включительно. Это деление невозможно без вспомогательных операций ассоциации по сходству. Вышеприведенная фраза распадается с этой точки зрения, прежде всего, на две сложные синтаксические единицы, т. е. на два предложения: на то щука в море и чтоб карась не дремал. Каждая из этих сложных синтаксических единиц распадается на простые синтаксические единицы, т. е. на отдельные уже не фонетические, но семасиологически-морфологические слова, выделяемые из случайной связи благодаря тому, что они попадаются в других сочетаниях. Таковы слова: на то, щука, в море, чтоб… не дремал, карась. С помощью такой же ассоциации по сходству разлагаем слова на их морфологические части или морфемы (см. Языкознание), повторяющиеся также в других сочетаниях. Слово на то разлагается на морфемы на-т-о, слово щука — на щук-а, в море — на в-морь-э, чтоб-не дремал — на ч-т-о-б-не-дрем-а-л, слово же карась с морфологической точки зрения дальше неразложимо. Взаимная связь между морфемами бывает разных степеней. Одни из них так тесно связаны друг с другом, что почти незаметно их психическое сочленение (ч-т-о); связь других прозрачнее, но все-таки они имеют значение только в соединении с другими (-о в т-о, -а в щук-а, -э в морь-э). Иные господствуют над остальными своей выразительностью как знаменательные корни, оживленные семасиологическими ассоциациями (щук-, морь-, карась-, дрем-). Из незнаменательных некоторые все-таки ясно и самостоятельно ассоциированы с представлениями известных определенных отношений, причем одни из них занимают всегда определенное место, или перед другими морфемами, или же после них (на-, в-, не-), другие же произвольно отделяемы и переносимы (-б или -бы в если б я сделал или если я сделал бы). Морфемы являются крайними, дальше неделимыми морфологическими единицами, хотя, с другой стороны, их отдельные части, так сказать, их морфологические дроби могут проявлять особую психофонетическую ассоциацию. Так, например, в морфологической единице щук- такой самостоятельной психической группой обладает последняя фонема, входящая в ее состав, т. е. согласная фонема к, являющаяся в двух психофонетических видоизменениях: с представлением несреднеязычности или «твердости» этой фонемы ассоциируется представление сочетания с известными окончаниями, свойственными одной группе так называемых падежей (например, щука), с представлением же среднеязычности или «мягкости» этой фонемы ассоциируется представление сочетания с другими окончаниями, свойственными другой группе падежей (например, щуки). Другую категорию делимости языковых представлений составляет делимость групп представлений, сохраняемых в психическом или церебрационном центре, сообразно с ассоциациями или сочетаниями по сходствам и различиям. Это — группировка языковых представлений в одном только церебрационном центре, без ее осуществления в фонации и аудиции, как в периферических и промежуточных процессах языкового общения. Сюда относятся объективно-психическое различение частей речи, объективно-психическое различение содержания и формы, т. е. различение корней и слов вербально-субстантивных (глагольно-существительных) и корней и слов формальных (корней и слов отношения), объективно-психическое различение в Я. разных проявлений качественного и количественного мышления, объективно-психическое различение элементов морфологического и семасиологического, объективно-психическая группировка синтаксических, морфологических, семасиологических и фонетических единиц Я. по их характеристическим признакам, обуславливающим их более или менее тесное родство и сходство и т. д. В Я. или речи человеческой отражаются различные мировоззрения и настроения как отдельных индивидов, так и целых групп человеческих. Поэтому мы вправе считать Я. особым знанием, т. е. мы вправе принять третье знание, знание языковое, рядом с двумя другими — со знанием интуитивным, созерцательным, непосредственным, и знанием научным, теоретическим. В каждом Я. мы можем выделять и определять наслоения и пережитки различных мировоззрений, или следовавших друг за другом в порядке хронологическом, или же отражающих собой различные стороны явлений природы и общественной жизни (наслоения религиозные, метафизические, общественные, юридические, естественноисторические и т. д.). В тесной связи с мышлением Я. может воздействовать на него или ускоряюще, или замедляюще — или усиливающим, или же подавляющим образом. Некоторые звуковые образования отражают физические отношения всего мира или же социальные (общественные) отношения человечества. Сюда принадлежат, прежде всего, так называемые падежи (casus) имен, из которых одни обозначают отношения пространственные и, путем метафоры, также временные, другие — взаимные отношения между людьми и, путем метафоры, также между другими существами. К падежам пространственно-временным или локально-хронологическим принадлежат: Locativus вообще, Ablativus (от лес-а, с т-ого времен-и), Elativus (из лес-у, из год-а в год), Allativus (к лес-у, к эт-ому времени), Inessivus (в лес-у, в год-у или в год-е), Superessivus (на стол-е, на эт-ой эпохе), Subessivus (под стол-ом), Sublativus (под стол), Superlativus (на стол), Abessivus (в дали от города), Instrumentalis (нож-ом, рук-ой…) и т. д. Падежами общественного происхождения являются: Genitivus (поле крестьянин-а, власть цар-я), в связи с местоимениями притяжательными (мой, твой, наш, чей…), Dativus (отц-у, дочер-и), Accusativus (бить раб-а, гнать собак-у, купить хлеб…). Мы отмечаем в Я. также применение закона перспективы или эгоцентризма. Согласно этому «закону», по мере удаления от места, на котором мы сами находимся или на котором себя чувствуем, различия между предметами становятся все меньшими и все более исчезают; более отдаленное ассимилируется и поглощается более близким. Отсюда множество, состоящее из одного только 1-го лица (я) и из других лиц единственно только 2-х (ты) и 3-х (он, она), воспринимается как 1-е лицо множественного числа (мы); множество же, состоящее хотя бы только из одного 2-го лица (ты), в соединении со многими 3-ми лицами, воспринимается как 2-ое лицо множественного числа (вы). Обозначив с помощью n коэффициент любой, произвольной многократности, мы можем выразить это в следующих формулах: мы = я + n∙ты + n∙он + n∙она; вы = n∙ты + n∙он + n∙она. В вербальной (глагольной) области эгоцентризм проявляется, между прочим, в том, что усиленное (потенцированное) настоящее время обнимает собой не только настоящее, но вместе с тем прошлое и будущее, т. е. оно равносильно вечности и беспредельности; так, например, птицы летают значит, что они летают не только теперь, но всегда летали и всегда будут летать. Эти и подобные случаи относятся к области субъективного эгоцентризма. Эгоцентризм объективированный, эгоцентризм общественный, массовый (стадный), эгоцентризм учреждений и господствующих воззрений на взаимные отношения, с одной стороны, между людьми и другими существами, с другой — между разными группами и классами человеческого общества, отражается, например, в различной генеризации языковых форм, т. е. в разнообразии категорий так называемого грамматического рода, конечно в тех Я., которым свойственно различение грамматических «родов» не только с точки зрения физиологической, с точки зрения различия двух полов и отсутствия пола (род мужской, женский, «средний»), но также с точки зрения биологической, с точки зрения различия между живыми (оживленными, одушевленными, олицетворенными) и неживыми (неоживленными, неодушевленными, неолицетворенными) существами (род «животный» и «неживотный»), и, наконец, с точки зрения социальной, общественной, с точки зрения различия между властителями и собственниками, с одной стороны, управляемыми и считаемыми собственностью — с другой. В случае слития в одно сложное представление — представление множественного числа, — роды женский и средний ассимилируются и поглощаются родом мужским, род «неживотный» ассимилируется и поглощается родом «животным». Родом с общественной точки зрения привилегированным, т. е. пользующимся большими преимуществами (лица мужеского пола, как властители, как центры общественных организаций и учреждений), поглощаются другие роды, менее в этом отношении привилегированные. У русских это сказывается более на письме, нежели в языке. Сюда относится, например, преобладание именит. множеств. прилагательных на ые (-ие), когда одной части предметов, обнимаемых этой общей формой, было бы свойственно в отдельном употреблении окончание -ыя (-ия) (например, добрые сыновья, добрыя дочери, добрыя дети, но добрые сыновья и дочери). Нечто подобное замечается в употреблении форм местоимений и числительных: они и он, одни и один. Но вообще в русском языке это мало заметно. Из других славянских языков указанный объективированный эгоцентризм последовательно осуществляется в Я. польском: dobrzy (хорошие, добрые), wysocy (высокие), ci (те), chodzili (ходили), wołali (звали), когда эти прилагательные, местоимения и глагольные отыменные формы относятся к лицам мужского рода; когда же они относятся к предметам, к существам женского и среднего рода, равно как и к животным мужского рода, тогда употребляются формы dobre, wysokie, te, chodziły, wołały… Если в состав представляемой поляками множественности, состоящей хотя бы из многих миллионов предметов, животных и лиц второй категории, попадет лишь один представитель первой категории, т. е. лишь одно лицо мужского пола, тогда все это представление получает отпечаток принадлежности к первой категории и являются возможными только формы: dobrzy, wysocy, ci, chodzili, wołali… В семитических языках род действительный, активный, передающий (agens, обозначающий самцов) пользуется преимуществом над родом страдательным, воспринимательным (recipiens), обнимающим не только предметы безродные, но и все существа женского рода. Если язык следует считать особого рода знанием, то он вместе с тем может представляться, с одной стороны, действием, делом, с другой — вещью, предметом внешнего мира. И то, и другое является результатом как длинной, беспрерывной цепи ассоциаций по известному сходству в представлении и вызываемом через него настроении, так и смешения понятий, лежащего в основании нашего бескритичного, не аналитического, сбивчивого, сонно-бодрствующего мышления. Зародыш отождествления языка с действием, с делом, замечается, между прочим, в различии впечатления, испытываемого, с одной стороны, от похвалы и одобрения, с другой — от осуждения и порицания. Оскорбление словом, обида, клевета считаются более или менее равносильными оскорблению действием; за них полагается ответственность, дальнейшим последствием которой может быть наказание. Воззрение на Я. как на действие сказывается, между прочим, в следующих русских поговорках: «Не ножа бойся, а языка», «от одного слова да на век ссора», «бритва скребет, а слово режет», «слово пуще стрелы разит», «за худые слова слетит и голова», «слово слову рознь: словом Господь мир создал, словом Иуда предал Господа» и т. п. Можно также вспомнить «Государево слово и дело» в московском государстве. Более трезвый взгляд на вещи и различение понятий сказываются в поговорках, относящихся скептически к действительной силе слова и языка. Таковы, между прочим: «Языком и лаптя не сплетешь», «не спеши языком, да не ленись делом», «не спеши языком, торопись делом», «языком болтай, да рукам воли не давай». Сознание большого веса письма и его превосходства над языком слышимым сказывается в поговорках: русской — «что написано пером, не вырубишь топором» и латинской — «verba volant, scripta manent». Это было обусловлено громадной интенсивностью впечатления, произведенного на человечество в эпоху изобретения письма. Наконец, предметом, вещью слово, как составная часть языка, является в поговорках: «слово воробей, вылетит, не поймаешь», «плевка не перехватишь, слова не воротишь», «он за словом в карман не полезет», «он меня так и закидал словами» и т. п. При таком воззрении на Я. не мудрено, что в первую минуту, не спохватившись сразу, можно было поверить рассказу француза, уверявшего, что в 1812 г. в России, вследствие сильного мороза, слова не доходили до уха слушателя, но мерзли на полпути. Воззрение на Я., как на предмет внешнего мира со всеми тремя измерениями, вызвало утверждение, что Я. есть «организм». Все подобные преувеличенные оценки языковой деятельности в разных областях общественной жизни восходят к тому моменту в жизни человечества, когда находящийся во рту Я. начал действовать не только как орган разных физиологических функций (питания, очищения, лизания и т. п.), но также как орган речи, орган, создающий звуки, производящие впечатление, запоминаемые и ассоциируемые со значением. Когда рычанье полости гортани заменилось «артикулированными» звуками полости рта, причем языку пришлось играть первенствующую роль, громадная важность этого исторического момента подействовала на человечество столь внушительно, что вызвала целый ряд недоразумений и подчас чудовищного смещения понятий. Я., как речь человеческая, отличил человека от животных. Слова получили громадную силу, олицетворились, одухотворились и повели к идолопоклонству, к жертвоприношениям, к безумным и бесполезным жестокостям, к борьбе за «идеи», за «знамена», за «престиж». Каждое субстантизированное слово было снабжено душой, могло стать «ангелом», «заступником», даже «богом». Ассоциация представления предмета с представлением его названия привела к созданию психического, идейного эквивалента этого предмета, и этот эквивалент предмета был сочтен за его «душу». Вошли в обиход, например, «неумолимая, жестокая смерть, похищающая отца у семьи», «дух общества», «дух времени», «дух Я.» — все результаты языкового мышления, объективизации языковых ассоциаций. Появились разные идолы, Молохи, в жертву которым обезличенный и автоматически, по внушению предков, все одно и то же повторяющий человек приносит иногда свое счастье, свою независимость, свою жизнь, самого себя. Родились «святые слова», языковые «табу», прикосновение к которым считается святотатством и кощунством. Справедливо заметил Мультатули («Мысли», № 88), что «миром управляют слова» (слово «мир» сужено здесь до значения человеческого общежития). Если Я., в значении речи человеческой, состоит из живых существ, каковыми являются отдельные слова, совмещающие в себе идею и самого предмета, и его названия, то отсюда, в порядке экономического мышления, прямой вывод, что слова и Я. вообще имеют известную ценность и даже составляют драгоценность, со всеми последствиями обмена, спроса и предложения на всемирном рынке. Следовательно, слова молитвы могут заменять жертву более положительную, и чем больше этих слов, чем чаще они повторяются, тем более ценной становится эта жертва. Это привело к молитвенному колесу или к ротационной (вращающейся) машине буддистов, с написанной на ней молитвой: тут графически изображенное и уже окончательно объективированное слово столько раз приносится в жертву, сколько оборотов совершает вертящееся колесо. Благодаря двойной ассоциации — ассоциации по смежности Я. во рту и Я.-речи, ассоциации по сходству между человеческим и вообще животным Я. и между языками пылающего огня — явилось представление языков бога «Огня», как посредников между молящимися жертвоприносителями — людьми — и жертвопринимателями — богами. Огонь посредством своих Я. уносит в высшее пространство жертвы и мольбы и заявляет богам о желаниях смертных. Вообще название речи человеческой «Я.» и присвоение языку той особенной силы и значения, на которые только что было указано, является следствием смешения понятий, ассоциационного перенесения понятия власти и руководства с центра языкового процесса на главное его орудие — правда, главное, но только орудие. При этом забывается о мозговом центре, как руководителе речи человеческой. Признавая Я. третьим знанием, знанием языковым, мы должны помнить, что только незначительная частичка наличных особенностей и различий физического и общественного мира обозначается в данный момент в речи человеческой. В одном Я. отражаются одни группы внеязыковых представлений, в другом — другие. То, что некогда обозначалось, лишается со временем своих языковых экспонентов; с другой стороны, особенности и различия, ранее вовсе не принимаемые в соображение, в более поздние эпохи развития того же языкового материала могут получить вполне определенные экспоненты (таково, например, различие формальной определенности и неопределенности существительных, свойственное нынче романскому языковому миру, но чуждое состоянию латинского Я.). Известные эпохи жизни Я. благоприятствуют обнаружению одних сторон человеческой психики в ее отношении к внешнему миру, другие — обнаружению других сторон; но в каждый момент жизни каждого Я. дремлют в зачаточном виде такие различения, для которых недостает еще особых экспонентов. Это — столь метко Бреалем названные idées latentes du langage (потаенные языковые представления). Одним из вопросов, более всего задевающим любопытство не столько, может быть, специалистов-языковедов, сколько мыслящей публики, является вопрос о начале Я., о происхождении Я. в роде человеческом и об его начальном развитии. Следует различать двоякого рода начало Я.: каждовременное начало индивидуального Я. и начало Я. филогенетическое, начало Я. во всем человеческом роде. Условия того и другого совершенно различны; каждый ребенок наследует от предков языковое предрасположение, языковые способности и находит сразу людей кругом него говорящих, находит готовую языковую среду, возбуждающе на него действующую. Ни того, ни другого не было в зачаточной стадии человеческого Я. вообще, т. е. в то время, когда зарождался первобытный Я. При начале развития индивидуального Я. в каждой особи, начинающей говорить, происходят два параллельных процесса: 1) упражнение фонационных органов без связи со значением, без ассоциации с внеязыковыми представлениями; 2) упражнение в ассоциациях путем ориентировки в общем положении и путем выделения известных слов из сцепления других слов, с ними соединенных. Индивидуальный Я. рождается и возникает вместе с мозгом, вместе с психикой каждого отдельного человека; хотя человек говорит не сразу, но он приносит с собой способность говорить, а затем, под влиянием окружающих, происходит постепенное развитие и рост данного индивидуального Я. Что касается языков племенных и национальных, то начало каждого из них восходит к зачаткам развития человеческого языка вообще. Как естественноисторическая родословная каждого человека является весьма древней, ибо восходит не только к эпохе перерождения «до-людей» в людей, но еще дальше, к эпохе возникновения первых органических существ, точно так же, например, русский язык в своей беспрерывной преемственности восходит к той отдаленной эпохе, когда лингвистические предки нынешних русских только что начинали говорить, т. е. — с этой точки зрения — становиться людьми. Всякий племенной или национальный Я. исчезает или вследствие этнографической денационализации, т. е. принятия другого Я., или же просто вследствие прекращения существования индивидов, составляющих данное племя или народ. Различные гипотезы о способе возникновения или о начале племенных и национальных языков можно свести к трем главным воззрениям: 1) человеческому Я. свойственно божественное начало и своим возникновением он обязан откровению. 2) Человеческий Я. является изобретением человека и сложился путем общественного договора. 3) Человеческий Я. произошел путем эволюции, путем постепенного, бессознательного, естественного, непроизвольного развития, путем восхождения от более низких ступеней человеческого развития к ступеням более высоким. Два первые воззрения, уже оставленные в серьезной науке, противоречат опыту и теоретическому человеческому мышлению. Первое воззрение обязано своим происхождением народным преданиям и легендам; лишив эти предания и легенды их подвижности и обрекши их на неподвижность, оно искало везде определенного мастера, виновника, создателя. Представители второго воззрения принимали уже готовое человеческое общество (например, общество XVIII столетия), представляли себе как бы членов парламента, собравшихся для совещания о самом целесообразном устройстве совместной общественной жизни, и, не владея еще языком, рассуждавших, между прочим, о создании языка. Не подлежит ни малейшему сомнению, что, в применении ко всем общественным учреждениям и функциям, в том числе и к языку, подобный общественный договор является лишенным всякого смысла. Единственно только третье воззрение на начало языка отличается признаками научности и находится в связи с биологическими и антропологическими гипотезами эволюционного характера. Подобным образом смотрели на происхождение языка уже некоторые философы древности — грек Эпикур и его поклонник, римский поэт Лукреций. При догадках о начале языка в роде человеческом некоторые ученые старались извлекать известные выводы из наблюдений над «языком животных», равно как и над языками «диких племен». Между тем, хотя в самом деле многим видам животных, не только с более высокой организацией (собакам, кошкам, мышам, бобрам и т. д.), но и стоящим на более низкой биологической ступени (муравьям, пчелам и т. п.), свойственно нечто вроде языка, т. е. какие-то средства взаимного понимания, какие-то ассоциации знаменательных представлений с представлениями движений и впечатлений собственного организма, однако, с одной стороны, эти ассоциации являются более или менее постоянными и неизменяемыми, вроде различных непроизвольных жестов, обнаруживающих настроение, а не ассоциациями случайными, символическими (изменяющимися во времени и в пространстве), с другой стороны — насколько животными действительно издаются знаменательные звуки — эти звуки, как было указано выше, состоят из звуков по преимуществу гортанных и нечленораздельных (не артикулированных), т. е. лишены способности переходить от одних положений органов речи к другим, лишены свойства колебаться лишь в области известных строго определенных минимумов и максимумов. Точно так же исследования «языка» обезьян не внесли света в вопрос о возникновении языка в роде человеческом. Что касается языка «диких» племен, то прежде всего следует ответить на два вопроса: 1) насколько данное состояние языка известного народа, считаемого «диким», является в самом деле состоянием первобытным? 2) является ли эта самая «дикость» действительно первобытной дикостью, и не представляет ли она, может быть, только следствие регресса, «одичания»? Рассматривая вопрос о начале языка в роде человеческом, необходимо принять во внимание, что хождение на четвереньках, сжимая и сдавливая легкие, стесняя развитие гортани, исключает возможность говорить по соображениям чисто механическим и физиологическим. Поэтому-то птицы, хотя вообще по части интеллигенции уступающие четвероногим, могут, путем подражания, приобретать известную ловкость в произнесении групп членораздельных (артикулированных) человеческих звуков. Для животных четвероногих это недоступно, хотя некоторые их виды (особенно собаки, с давних пор привыкшие к общению с людьми) обнаруживают более, нежели птицы, сметливости в понимании слов человеческого языка. Стоящие на высшей ступени биологического развития разновидности четвероруких или обезьян хотя и не всегда ходят на четвереньках, но производят только звуки гортанные, носовые и цело-ротовые (т. е. действуя гортанью с ее голосовыми связками, пропуская воздух в нос и сообщая известную форму всей полости рта), без следа локализации, свойственной речи человеческой. Стоя на двух ногах, человек может смотреть прямо перед собой, может, подняв голову вверх, получать космические впечатления от свода небесного во всем его разнообразии, от солнца и других небесных светил. Это стало для него неисчерпаемым источником все новых воздействий мира внешнего на все более совершенствующейся перцепционный и языко-моторный, языко-рефлекторный снаряд человеческого организма, во всей его психофизической сложности. Ассоциация представлений движений и произведений собственного организма с представлениями впечатлений от внешнего мира или с представлениями внеязыковыми, происходила в двух направлениях: 1) в направлении центробежном, равносильном с обнаружением чувствований (боли, радости, удивления, испуга и т. д.); 2) в направлении центростремительном, под влиянием все более обильных ощущений и впечатлений, получаемых от внешнего мира. Вообще в состав первобытного языка входили следующие элементы: 1) так называемые междометия в строгом смысле этого слова, испускаемые под влиянием чувств более или менее сильных (все равно, возбуждались ли эти чувства процессом внутри собственного организма, или же через воздействие окружающего мира). Эти междометия происходили путем простых физиологических рефлексов и носили на себе отпечаток непосредственности и необходимости. Такой отпечаток свойствен до сих пор нашим ах! ой! о! у! ха-ха-ха! и т. п. Это была лирическая или чувствительная сторона первобытного языка. 2) Звуки природы, слышимые человеком, побуждали его к подражанию, требовавшему обыкновенно целого ряда неудачных попыток, прежде чем собственным голосом можно было вызвать акустическое ощущение и впечатление, тождественное или отождествляемое с ощущением и впечатлением, получаемым от данного звука природы. Это была эпическая или описательная сторона первобытного Я. 3) Известные неслуховые, неакустические явления могли, однако, производить впечатление, в нервном центре (в мозгу) или в главном впечатлительно-чувствительном вместилище сливавшееся с соответственными акустическими впечатлениями. Это была аналогия и гармония впечатлений акустических, получаемых от чувства слуха, с впечатлениями неакустическими, получаемыми от других чувств, равно как и с известными настроениями. Отсюда ассоциация представления, образовавшегося от повторявшихся неакустических впечатлений известного рода, с представлением, вызванным через впечатления акустические. 4) К таким ассоциациям можно было доходить путем случайного совпадения впечатлений от известных внезапно замечаемых явлений с представлениями возгласов, издаваемых ввиду этих явлений. Таким образом подобный возглас мог сделаться «названием» данного неожиданного явления. 5) Наконец, могли иметь место просто случайные ассоциации при взаимном общении членов человеческого общества. Какой-нибудь из индивидов, составлявших это общество, хотел дать понять другим, что он нечто заметил (например, какое-то животное, пищу, члена вражеской орды и т. п.), и произносил для этого различные звуки. Ряд издаваемых им звуков мог проходить без последствий, пока наконец в известный момент, по произнесении известного звука, напряженно слушавшие поняли, в чем дело, и этот момент произвел на всех участников этого своеобразного разговора столь могущественное впечатление, что представление произнесенного тогда звука ассоциировалось с представлением разгаданного и понятого явления в одно неразрывное целое, как «слово» и его «значение». Три первых рода или класса составных частей или элементов первобытного (отчасти и более позднего) языка, как происходившие путем рефлексов и вообще простой мобилизации нервов, имели характер большей или меньшей необходимости, подобно возгласам и звукам, служащим средствами взаимного общения животных; два последних класса принадлежат к категории «символов», сложившихся путем случайных ассоциаций. Подобным образом дело обстоит и с различными обычными жестами и движениями. Одни из них являются чисто рефлективными, необходимыми и ежечасно воспроизводятся сами собой; таковы, например, сверкание глаз в гневе, защитительное движение рукой ввиду угрожающей опасности и т. п. Другие произошли «случайно», вследствие известных условий общественной жизни, и затем передавались путем традиции. Таково, например, наклонение головы в знак подтверждения и поддакивания или же как проявление вежливости при встрече со знакомыми; оно является пережитком покорного подставления головы для того, чтобы ее отрубили или наложили на нее ошейник раба. В первобытном, относительно Я., состоянии человечества, при взаимном общении между собой люди не только испускали звуки, но совершали движения всем телом, делали самые разнообразные гримасы и т. п. Таким образом избыток сильно возбужденной рассказочной или изъяснительной энергии мог свободно уходить наружу; вместе с тем это давало возможность действовать одновременно и на другое чувство, являющееся по преимуществу источником обогащения нашего знания, т. е. на зрение. Пережитки этого сочетания жестов с акустической речью мы можем наблюдать до сих пор у людей, жестикулирующих во время речи; искусные ораторы сознательно прибегают к помощи жестов. Кроме того, существует особый оптический язык, язык жестов, в особенности же движений пальцев (у глухонемых, у так называемых американских индейцев). В этом оптическом языке, как и в языке акустическом, некоторые жесты произошли непосредственно, путем рефлексов, другие же ассоциировались случайно со значением. Почему, однако, у людей слышащих и у значительного большинства человеческих племен первоначальный оптико-акустический язык обратился со временем в один акустический? Почему исчезли или, по крайней мере, значительно уменьшились работы и впечатления моторно-оптические, остались же, все более усиливаясь, работы органов речи и впечатления акустические? Главной причиной этой эволюции было стремление к сбережению труда организма, как со стороны деятельной, языко-производительной, так и со стороны страдательной, языко-воспринимательной. При действии разными органами и при рассеивании внимания в разных направлениях потреблялось без нужды слишком много физиологического и психического труда. Но почему оптика уступила место акустике? Оптические явления и работы нуждаются в свете, все равно, естественном или искусственном. Передача света совершается по прямым линиям и не проходит сквозь преграды, вроде хотя бы самой обыкновенной доски. Явления и работы акустического характера обходятся без света, нуждаются только в воздухе и в упругих телах, а их волны расходятся во все стороны. Поэтому при «естественном подборе» одержали верх акустические средства речи человеческой. Из предшествующего явствует, что язык или речь человеческая в самом тесном смысле этого слова развилась постепенно из той сложной зародышной психофизиологической деятельности, которая с течением времени дифференцировалась: 1) на Я. говоримый, по своим физиологическим последствиям принадлежащий к акустике, т. е. действующий на слух; 2) на пение, равным образом действующее на слух; 3) на эмоциональные движения, действующие по преимуществу на зрение. Если же взять Я. в самом обширном смысле этого слова, как вообще средство общения людей между собой, то тогда наряду с живой слышимой речью и с видимыми жестами получим третье видоизменение языка — «Я.» видимый на письме (см. Письмена). С вопросом о начале языка тесно связан вопрос моногенезиса или же полигенезиса рода человеческого по отношению к языку, т. е. вопрос: все ли языки мира происходят от одного первобытного, или же было много первобытных языков? Начало речи человеческой — полигенетическое. Первоначально образовалось множество самых разнообразных языков, и только впоследствии это бесконечное разнообразие постепенно уменьшалось, путем ли истребления одних людских сборищ другими, или же путем взаимного сближения и уподобления. То же самое относится к индивидуальным языкам. В одной и той же семье, состоящей из нескольких детей, каждому ребенку в зачатках его языкового развития может быть свойствен совсем особый Я., совсем особый говор. Но благодаря одинаковой семейной среде и одинаковым условиям общественного языкового обмена, различия между этими индивидуальными говорами постепенно сглаживаются и исчезают. Одним из научных заблуждений является отождествление языка с расой. Лингвистические предки известного племени могли принадлежать к совершенно другой расе. Лучшим доказательством этому служат, во-первых, негры, говорящие теперь в Америке по-французски или же по-английски, во-вторых — лица семитического происхождения, говорящие на самых разнообразных европейских языках. Между расой и конкретным языком нет ни малейшей связи. Мы наследуем от предков только языковые способности, языковое предрасположение вообще и, может быть, минимальные наклонности к языковому развитию в том или другом направлении. Китайский или японский ребенок в русской среде становится русским по языку и наоборот; но в известных мелких особенностях произношения даже через несколько поколений может сказываться происхождение известного индивида, чуждого данному племени. Еще до сих пор, даже в языках очень далеко продвинувшихся, повторяются иногда попытки первобытного языкового творчества, т. е. применение «новых», «выдуманных» слов для более рельефной, более выразительной передачи мысли. Даже при самом тщательном этимологическом расследовании нельзя найти «родства» для таких слов ни в своем собственном языке, ни в языках ему «родственных» или же находившихся к нему в отношении исторического взаимодействия, путем предания, по прямой линии исторической преемственности или путем заимствования. Относительно формы и строения подобные слова подчиняются господствующим морфологическим типам. Картинность, дикая поэзия, которую можно считать характеристическим признаком творческого периода языка, повторяется ныне в разных тайных и полутайных языках, о которых было сказано выше. Первичные «слова» языка были словами неопределенной формы (mots vagues), вроде нынешних неизменяемых словечек: бух, бултых, цап, цап-царап, щелк, хап, фырк, шасть, трах и т. д. или же вроде более уже морфологически расчлененных безличных глаголов: светлеет, гремит, мерещится, заволокло и т. п. В таких словах продолжается по настоящее время один из древнейших слоев языкового творчества. Только впоследствии подобные общие слова развивались в различных направлениях, производя из себя имена рядом с глаголами, существительные рядом с прилагательными и т. д., причем эти различные функции могли быть или выражаемы с помощью особых морфологических показателей (бел-ый, бел-изна, бел-еть, лет-еть, лет, лет- учий; пыл, пыл-кий, пыл-ать и т. п.), или же только добываемы из связи с другими словами, как это имеет место по преимуществу в китайском языке и, в значительной мере, также в английском. Строго говоря, только индивидуальному языку свойственно развитие, языку же племенному — история, как развитие прерываемое. История племенного языка может быть его историей внешней или же внутренней. Внешняя история совпадает с историей судеб племени, говорящего на данном языке. Внутренняя история языка слагается из перемен, совершающихся в самом языке, из эволюции языковых представлений. В состав внешней истории языка входит, с одной стороны, распадение языка на несколько разновидностей, с другой — смешение языков, их взаимное влияние и упразднение (исчезновение различий между ними). Языковую отрасль или же языковую семью составляют все те языки, которые предположительно можно свести к одному, некогда общему языку, точнее — к одному общему языковому состоянию; иначе говоря, языковая семья представляет собрание всех исторически родственных языков и их диалектических разновидностей. Так, например, русское языковое семейство составляют все русские говоры, не только нынешние, но также прошедшие и будущие; славянская языковая семья или славянская языковая отрасль равняется, в том же смысле, сумме всех славянских языковых разновидностей, ариоевропейская (индоевропейская языковая семья) — всех ариоевропейских языковых разновидностей. К известным языковым отраслям или семействам могут принадлежать не только целые, неделимые языки, но также некоторые их части и составные элементы. Так, например, русский язык, причисляемый, как целое, к славянской языковой семье, своими словами, усвоенными из германских языков, входит в состав германского языкового семейства. Некоторые языки даже в целом не могут считаться членами одной только языковой семьи, но должны быть причислены по крайней мере к двум. Английский язык, относящийся по преимуществу к германской группе или семье, значительной частью своих составных элементов принадлежит к романской языковой семье. Армянский язык причисляется к ариоевропейской отрасли, но с тем же правом он может считаться принадлежащим к другой какой-то языковой отрасли, вроде тюрко-татарской. Аналогию с этим представляют известные индивидуальные языковые состояния. Человек, говорящий на нескольких языках, тем самым как бы принадлежит к нескольким языковым отраслям или семействам. Говоры или диалекты известного языкового общества, считаемого однородным — иначе говоря, языковой области, составляющей, по отношению к языку, одно сплошное целое, — делятся и группируются в двух направлениях: 1) в направлении «горизонтальном», географически, топографически, как говоры разных местностей; 2) в направлении «вертикальном», в виде «наслоений», т. е. как разнообразные видоизменения того же местного говора по классам общества, по занятиям и образу жизни, по сословиям и т. п. Вообще разнообразие языков может быть рассматриваемо с трех точек зрения: 1) в отвлечении от географических и хронологических различий, с точки зрения общественных наслоений, как языки разных возрастов (дети, взрослые, старики), полов, сословий, классов общества; 2) в отвлечении от социологии и хронологии, с точки зрения географии и топографии, как разнообразие местных говоров и племенных языков; 3) в отвлечении от социологии и географии, с точки зрения хронологии, как разнообразие языковых состояний, следующих одно за другим во временной последовательности. Между всеми говорами, свойственными известной языковой области или известной языковой территории, особое место отводится прежде всего выросшему на той же почве письменному или литературному языку. Живым источником такого языка является обыкновенно говор известной части народа, известного класса, первенствующего в каком-либо отношении и имеющего перевес над прочими в церкви, в управлении, в торговле и т. п. Почти всегда такой литературный язык образуется искусственно, под влиянием родственных языков. Так, например, итальянский литературный язык, сложившийся с легкой руки Данте, никогда не был «живым» говором, никто на нем не говорил; он произошел литературным путем, под влиянием латинского языка. Немецкий литературный язык родился прежде всего в саксонских канцеляриях, под преобладающим влиянием того же латинского языка. Русский литературный язык обязан своим происхождением церковно-славянскому языку. В древнейшем литературном польском языке нетрудно заметить сильное влияние языков чешского, немецкого и латинского. Вследствие взаимного влияния членов того же семейства или же другой небольшой группы людей, составляющих особое языковое общество, происходит смешение индивидуальных языков; вследствие же взаимного влияния племен и народов происходит смешение языков племенных. Это смешение может быть разных степеней, начиная с минимума, т. е. с соприкосновения к другим племенам без всякого видимого следа в собственном языке, и кончая максимумом, т. е. языковой денационализацией, принятием чужого языка вместо своего прежнего. Между этими двумя крайностями стоят смешанные языки, с перевесом на стороне то того, то другого языка или с равным, одинаковым участием обоих источников во вновь образовавшейся языковой смеси. Вообще мы можем различать следующие главные виды языкового смешения: 1) заимствования из чужого языка подвергаются в данном языке полному уподоблению; 2) заимствования не вполне ассимилируются, сохраняя отпечаток чужого происхождения; 3) два языковых элемента взаимно почти уравновешиваются, складываясь при этом в цельную однородную систему представлений; 4) смешанный Я. является сочетанием обоих языков, входящих в его состав. К этой последней категории принадлежат, например, языки, происходящие из смешения китайского языка с языками европейскими: русско-китайский (кяхтинский, маймачинский), португальско-китайский, англо-китайский и т. д. Заимствование чужих языковых элементов и смешение языков вообще совершается или путем устного, непосредственного общения (например, взаимное влияние языков польского и литовского, русского и литовского, русского и латышского, русского и немецкого, польского и немецкого, немецкого и французского, языков финно-угорских и славянских и т. д.), или путем влияния современной письменности (например, влияние французской письменности на немецкую), или путем влияния письменностей древних, изучаемых и более или менее усердно культивируемых (например, влияние арабской письменности на языки мусульманских народов, влияние письменностей греческой и римской на языки европейско-американских народов и т. д.), или, наконец, путем влияния космополитической общечеловеческой культуры и образованности (телефон, телеграф, фонограф, вообще техническая и научная терминология). Несомненно также влияние церкви, церковного Я., все равно, близко ли родственного данному языку, или же нет (например, влияние церковно-славянского языка на языки славянских народов, принадлежащих к Восточной церкви, влияние того же церковно-славянского языка на язык румынский, влияние церковной латыни на языки романских народов, влияние той же латыни на языки народов нероманских и т. п.). Подобное же влияние может иметь язык того же названия, т. е. как будто тот же язык, но только из прежней эпохи своего существования — язык, окостеневший в молитвах и других произведениях, носящих на себе религиозно-церковный отпечаток (например, отражение древнепольского языка в нынешних польских молитвах). Некоторые выражения перешли из молитв в обыкновенный, обиходный язык. Нельзя также отрицать влияния иноязычной школы, чужого официального или приказного языка, военной службы в армиях, состоящих из чужеязычных элементов и с командой чужеязычной. В истории языков наблюдается постепенное уменьшение их разнообразия, исчезновение некоторых языков в борьбе за существование. Фактором решающим в этой борьбе бывает обыкновенно или большее число говорящих на известном Я. и вследствие этого ассимилирующих себе племя не столь многочисленное, или же какие-либо особые преимущества побеждающего языка. При относительной одинаковости статистических и общественных условий в процессе исчезновения одного языка в пользу другого имеют более шансов удержаться и все более распространяться языки более легкие, требующие при их усваивании меньшего напряжения умственных способностей и органов произношения. Так, например, при столкновении румынский язык берет перевес над языками славянскими. Этот перевес языков более легких проявляется не только при исчезновении языков, но и при их смешении. При этом процессе пропадают тонкости и мелкие различия языка более трудного, недоступные для представителей другого племени. Морфологически подвижный акцент, свойственный языку одного из племен, смешивающихся в языковом отношении, исчезает и уступает место однообразию акцента именно под влиянием другого языка, которому раньше была чужда подобная подвижность. Подвергшись влиянию языков без морфологически подвижного ударения, потеряли его в большей или меньшей степени языки латинский, английский, северо-западные славянские языки (чешский, словацкий, польский), латышский, армянский и т. д. Подобным образом исчезает или, по крайней мере, слабеет чутье родовых различий, если одному из смешивающихся языков грамматические роды были свойственны, другому — чужды. Так, например, армянский Я., причисляемый к ариоевропейским, не имеет вовсе родов, очевидно, под влиянием какого-то другого языка, вошедшего в его состав как другой его главный составной элемент. Неопределенного характера флексия, основанная на ассоциации различных падежных, личных, временных и т. п. представлений с представлениями известных изменений в окончаниях и внутри слова, свойственная одному из смешивающихся лингвистически племен, может быть совершенно непонятна другому племени, а это ускоряет разложение слов, появление и развитие языковой децентрализации (например, замену латинской флексии «агглютинативным» строем романских языков). Вообще, можно сказать, что при смешении языков Я., вновь образующийся, является сложной равнодействующей, своими составными частями наклоняющейся в сторону более легких особенностей обоих языков. Заимствование из одного языка в другой может быть заимствованием: 1) знаменательных слов; 2) синтаксических оборотов; 3) известных морфологических компонентов или морфем (например, живые русские суффиксы -ист- и -енция, заимствованные из латинского и присоединяемые ко всякого рода основам, даже чисто «славянского» происхождения: строкулист, бабенция); 4) известных частиц, партикул (русские псевдо-, квази-); 5) даже звуков или фонем. Это последнее может состоять или в введении в Я. новых, прежде ему чуждых звуков и звуковых сочетаний (например, в русских говорах, имеющих вообще сжатое и взрывное г, д, появление спирантного г, h, слов благо, Господь, Бога, из юго-западнорусского церковного произношения), или же в чужом, иноплеменном способе произношения звуков, раньше уже существовавших (в русской языковой области сюда, по всей вероятности, следует отнести известные видоизменения в произношении ч, ш, ж; в польской языковой области заметно немецкое влияние городов, первоначально немецких, затем ополяченных). Я. существует и изменяется не произвольно, не благодаря какому-то капризу, но по постоянным законам — не по «звуковым законам», ибо таковых в языке не существует и не может существовать, но по законам психическим и социологическим, причем социологию мы отождествляем с так называемой психологией народов (Völkerpsychologie). К выводу о постоянных «законах» Я. мы приходим, с одной стороны, a priori, на основании общего научного мышления, не допускающего произвола, с другой — путем тщательных наблюдений над жизнью языка у отдельных индивидов и у разных человеческих обществ. Популярный термин «языковый обычай» (Sprachgebrauch, usus), как привычка всех или многих, в практической грамматике равносилен с предписанием, с правилом, в грамматике же строго научной — с языковым «законом». В практике языка, и притом во всех отделах языковой жизни, замечаются ассимиляционные и аккомодационные влияния в различных направлениях: 1) влияние того, что мы только намереваемся сказать, или же того, что только что было сказано (ассоциации по смежности или по временной последовательности); 2) влияние групп представлений, побуждаемых одновременно к обнаружению или ко «всплытию на поверхность сознания» в психическо-языковом центре (ассоциации по сходству); 3) влияние слышанного от других лиц или даже того, что, по нашим соображениям, ожидается в речи этих других лиц. Как в индивидуальном, так и в племенном языке существуют различные хронологические наслоения, т. е. запоминаемые или путем предания передаваемые последствия сложного действия условий, свойственные следующим одна за другой эпохам жизни языка, но затем исчезающих и перестающих действовать. Строй языка постепенно изменяется. «Агглютинация» переходит во «флексию», «флексия» перерождается в «агглютинацию» другого рода, та опять в другую «флексию», и так далее, без конца. При потере чутья делимости слов известные слова, воспринимаемые некогда сложными (composita), срастаются в одно неделимое целое, а это благоприятствует впоследствии различным фонетическим сокращениям и перерождениям (примеры: французские неделимые droit, avou-é, aujourd’hui…, являющиеся историческим продолжением латинских делимых di-re-c-t-u-m, ad-voc-a-t-us, ad ill-u-m di-ur-n-u-m de h-o-di-e…; русские теперь неделимые человек, медведь, прости, разлагавшиеся в языковом мышлении лингвистических предков нынешних русских на чел-о-век, медв-ед- или мед-о-ед, про-ст-…). Рассматривая языки на протяжении многих тысячелетий, мы констатируем постоянные, хотя и медленные колебания строя слов (морфологические осцилляции). В жизни языка замечается постоянный труд над устранением хаоса, разлада, нестройности и нескладицы, над введением в него порядка и однообразия. Это стремление сказывается в различных направлениях: 1) в индивидуально-языковой жизни — разнообразие детского языка (разные языки детей, принадлежащих к той же семье) исчезает, и Я. детей уподобляется языку окружающих; 2) в жизни племенно-языковой — разнообразие языков все уменьшается, хотя, с другой стороны, происходит тоже диалектическое распадение, т. е. деление некогда одинакового языкового состояния на несколько новых разновидностей; 3) в самом языке уменьшается богатство форм обособленных, друг с другом не связанных, и его место занимает подведение под известные типы. Рядом с этим мы имеем, при известных условиях, распадение прежнего однообразия на многообразие. Таково, например, в исторической фонетике распадение прежнего однообразия согласного k на разнообразие k|č|c (к|ч|ц); впоследствии это новое многообразие устраняется отчасти усилием психического труда. Мы видим здесь борьбу разнообразия природы и жизни с приводящим в порядок человеческим духом. Языковое знание, т. е. воспринимание и познавание мира в языковых формах, стремится к упорядочению по известным психическим типам. Обыкновенно формы «правильные», т. е. типичные, считаются более древними и более первичными, нежели «исключения» из правил; предполагается, что исключения и неправильности развились позже, как «уклонения от правил». Между тем, по новейшему и несомненно единственному рациональному взгляду, развиваемому, между прочим, Вундтом, языковые «исключения» и «неправильности» представляют более древнее явление, правильности же являются следствием более позднего уподобления и выравнивания, совершенно так же, как неограниченное множество Я. уменьшалось постепенно под влиянием взаимного общения племен. В развитии и истории Я. и языков, как речи человеческой во всем ее разнообразии и всеобщности, заметно все большее удаление друг от друга двух полюсов языкового общения: 1) в самих говорящих индивидах произношение все более выходит наружу, а с другой стороны, все более одушевляется внутренняя, знаменательная сторона Я. 2) Во взаимном общении жителей земного шара, благодаря изобретениям вроде телеграфа, телефона и т. д., пути обмена мыслей все более удлиняются. Литература предмета (к статьям Язык и языки и Языкознание). Как сочинения и рассуждения общего энциклопедического характера, вообще вводящие в предмет и ознакомляющие со всем запасом лингвистических вопросов, можно назвать: В. Delbrück, «Einleitung in das Sprachstudium» (3-е изд., Лейпциг, 1895). Раньше вышел русский перевод этого сочинения, с 1-го немецкого издания, напечатанный в «Филологических Записках» А. А. Хованского (Воронеж, 1884, I, III; 1885, II; 1887, VI; 1888, I, V, под заглавием «Введение в изучение языка. К теории и методам сравнительного языкознания». Печатается русский перевод с последнего издания под редакцией и с примечаниями профессора С. К. Булича, дополнившего это сочинение обширным очерком истории языкознания в России); L. Adam, «Les classifications, l’objet, la méthode, les conclusions de la linguistique» (1882); K. W. L. Heise, «System der Sprachwissenschaft» (Б., 1856); Abel Hovelacqué, «La linguistique» (3 изд., 1882); Friedrich Müller, «Grundzüge der Sprachwissenschaft» (Б., 1876—1888; в 1-й части 1-го тома: «Einleitung in die Sprachwissenschaft»); F. Max Müller, «Lectures on the science of language» (Л.; есть русский перевод); F. Max Müller, «Die Wissenschaft der Sprache» (Лейпциг, 1892). Ср. W. D. Whitney, «Max Müller and the Science of Language: a Criticism» (Нью-Йорк, 1892); Hanns Oertel, «Lectures on the study of language» (Нью-Йорк, 1901); D. Pezzi, «Introduction à l’étude de la science du langage» (перевод с итальянского, Париж, 1875); A. H. Sayce, «Introduction to the Science of Language» (Л., 1880); W. D. Whitney, «Language and the study of language» (Л., 1867); W. D. Whitney, «The Life and Growth of language» (1875); И. Бодуэн де Куртенэ, «Некоторые общие замечания о языковедении и языке» («Журнал Министерства Народного Просвещения», XLIII, 1871, февраль; то же отдельный оттиск); С. К. Булич, «Что такое языкознание?» («Вестник и библиотека самообразования», 1903, № 7, 313—324); А. Л. Погодин, «Руководство к самообразованию. Основной курс общего языкознания» (СПб., 1897). Сочинения и рассуждения основные, исследующие природу языка в связи с психической жизнью, во главе которых следует поставить W. Wundt, «Völkerpsychologie. Erster Band. Die Sprache» (Лейпциг, 1900); ср. реферат Ф. Ф. Зелинского в «Вопросах Философии и Психологии» (1902, кн. 61 и 62). Это сочинение действовало возбуждающе и вызвало целый ряд заметок и даже особых книг и брошюр. Сюда, между прочим, относятся: L. Delbrück, «Grundfragen der Sprachforschung, mit Rücksicht auf W. Wundts Sprachpsychologie erörtert» (Страсбург, 1901); W. Wundt, «Sprachgeschichte und Sprachpsychologie» (Лейпциг, 1901). См. еще Ottmar Dittrich, «Grundzüge des Sprachpsychologie» (Галле, 1904); G. von der Gabelentz, «Die Sprachwissenschaft, ihre Aufgaben, Methoden und bisherigen Ergebnisse» (Лейпциг, 1893); A. Giesswein, «Die Hauptprobleme der Sprachwissenschaft in ihren Beziehungen zur Theologie, Philosophie und Anthropologie» (Фрейбург в Брейсгау, 1893); G. Glogau, «Steinthals psychologische Formeln zusammenhängend entwickelt» (Берлин, 1876); Henry, «Antinomies linguistiques» (Париж, 1896); H. Schuchardt, в «Litteraturblatt für germanische und romanische Philologie» (1897, № 7); Wilhelm von Humboldt, «Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues und ihren Einfluss auf die geistige Entwickelung des Menschengeschlechts» (с введением и примечаниями Потта, 2-е изд., Б., 1880); Letourneau, «La psychologie éthnique» (Париж, 1903); Fr. Mauthner, «Beiträge zu einer Kritik der Sprache»; Kristoffer Nyrop, «Das Leben der Wörter» (Лейпциг, 1903); Osthoff u. Brugman, «Morphologische Untersuchungen auf dem Gebiete der Indogermanischen Sprachen» (Лейпциг, 1878); H. Paul, «Prinzipien der Sprachgescichte» (3 изд., Галле, 1898); Saint-Paul, «Le langage intérieur et les paraphasies» (1904); A. H. Sayce, «The principles of Comparative Philology» (2-е изд., Л., 1875); H. Schuchardt, «Ueber die Lautgesetze. Gegen die Zunggrammatiker» (Б., 1885); H. Steinthal, «Abriss der Sprachwissenschaft. I. Theil. Die Sprache im Allgemeinen. Einleitung in die Psychologie u. Sprachwissenschaft» (2-е изд., Б., 1881); G. F. Stout, «Thought and Language» («Mind», XVI, 1891, 181—205); Strong, Logeman, Wheeler, «Introduction to the Study of the History of Language» (Л., 1891); H. Sweet, «The History of language» (Л., 1901); A. Thumb und K. Mabbe, «Experimentelle Untersuchungen über die psychologischen Grundlagen der sprachlichen Analogiebildung» (Лейпциг, 1901); E. Wechsler, «Giebt es Lautgesetze?» (Галле, 1900); Ph. Wegener, «Grundfragen des Sprachlebens» (Галле, 1885); К. Аппель, «Несколько слов о новейшем психологическом направлении языкознания» («Русский Филологический Вестник», Варшава, 1882, отд. отт.); К. Appel, «Psychologja mowy, rzecz z powodu »Psychologji oraz filozofji mowy« Dr. Wladyslawa Ołtuszewskiego» («Przegląd Filozoficzny», 1899); H. Крушевский, «Очерк науки о языке» (Казань, 1883); А. Потебня, «Мысль и язык» (2-е изд., Харьков, 1892); его же, «Из записок по русской грамматике» (изд. 2-е, там же, 1889); J. Baudouin de Courtenay, «О psychicznych podstawach zjawisk językowych» («Przegląd Filozoficzny», Варшава, VI, 1903; также отд. отт.); J. Baudouin de Courtenay, «Próba uzasadnienia samoistności zjawisk psychicznych na podstawie faktów językowych» («Rozprawy Wydziału filologicznego Akademii Umiejtęności w Krakowie», XL, 1904; также отд. отт.); Бодуэн де Куртенэ, «Лингвистические заметки. О связи грамматического рода с миросозерцанием и настроением людей, говорящих языками, различающими род» («Журнал Министерства Народного Просвещения», 1900, стр. 367—370). Рассмотрению разных общелингвистических вопросов посвящены, между прочим: J. Baudouin de Courtenay, «Szkice językoznawcze» (Варшава, 1904); В. А. Богородицкий, «Очерки по языковедению и русскому языку» (Казань, 1901); И. Бодуэн де Куртенэ, «Лингвистические заметки и афоризмы. По поводу новейших лингвистических трудов В. А. Богородицкого» («Журнал Министерства Народного Просвещения», 1903). Исследования языка детей и вообще языковой эмбриологии. Emile Allix, «Etude sur la physiologie de la première enfance» (П., 1867); W. Ament, «Die Entwicklung von Sprechen und Denken beim Kinde» (Лейпциг, 1902); J. Baudouin de Courtenay, «Einige Beobachtungen an Kindern» («Beiträge zur vergleich. Sprachforschung», VI, 1870, 215—220); Charles Darwin, «A bibliographical sketch of an infant» («Mind», 1877, июль); J. Wł. Dawid, «Program spostrzeżeń psychologiczno-wychowawczych nad dzieckiem od urodzenia do lat dwudziestu życia, przewodnik ułatwiający poznanie dziecka» (Варшава, 1887); G. Deville, «Notes sur le développement du langage chez les enfants» («Revue de linguistique», XXIV, 1891); Agath Keber, «Zur Philosophie der Kindersprache. Gereimtes und Ungereimtes» (Галле, 1868); E. Neumann, «Die Sprache des Kindes» (1904); W. Ołtuszewski, «Rozwój mowy u dziecka, oraz stosunek tego rozwoju do jego inteligencji» (Варшава, 1896); Bernard Pérez, «La psychologie de l’enfant. L’enfant de trois à sept ans» (П., 1896, «Bibliothèque de philos. contemp.»); W. Preyer, «Die Seele des Kindes» (2-е доп. изд., Лейпциг, 1884), Fritz Schultze, «Die Sprache des Kindes» (Лейпциг, 1880, «Darwinistische Schriften», № 10); Berthold Sigismund, «Kind und Welt. I. Die fünf ersten Perioden des Kinderalters» (Брауншвейг, 1856); Dr. Sikorski, «L’évolution psychique de l’enfant» («Revue philosophique», 1885, №№ 3, 4); H. Taine, «Note sur l’acquisition du langage chez les enfants et dans l’espèce humaine» («Revue philos.», 1876, I, 5—23; то же в приложении к книге Тэна «De l’intelligence»); Henrik Wernic, «Biografia dziecka» («Ateneum», 1879, IV, 484—511); А. Александров, «Детская речь» («Русский Филологический Вестник», Варшава, 1883); В. Благовещенский, «Детская речь» (ib., 1886, XVI, № 3, 73—101); В. Ленский, «Детская речь» («Семья и школа», 1883, № 1, январь, 23—52); И. А. Сикорский, «О развитии речи у детей» («Еженедельная Клиническая Газета», 1881, 1-й год, №№ 37 и 38); Аделаида Симонович, «О детском языке» («Мысль», 1880, май.). О языке животных: R. L. Garner, «The Speech of Monkeys» (Л., 1892); С. Sterne, «Die wissenschaftliche Untersuchung der Tiersprachen» («Prometheus», III, № 27); J. Winteler, «Naturlaute und Sprache» (Aapay, 1892); В. Бёльше, «Язык обезьян» («Вестник и библиотека самообразования», 1903, № 34). О начала языка в роде человеческом: С. Abel, «Ueber den Ursprung der Sprache» (2 изд., Б., 1881); W. H. J. Bleek, «Ueber den Ursprung der Sprache» (Веймар, 1868); Donavan, «The Festal Origin of Human Speech» («Mind», XVI, 1891); L. Geiger, «Ursprung u. Entwickelung der menschlichen Sprache und Vernunft» (Штутгарт, 1869—72); L. Geiger, «Zur Entwickelungsgeschichte der Menschheit» (1871); L. Geiger, «Ursprung der Sprache» (Штутгарт, 1869); J. Grimm, «Ueber den Ursprung der Sprache» («Kleinere Schriften», Б., 1864); L. Gumplowicz, «Der Rassenkampf. Sociologische Untersuchung» (Инсбрук, 1883); L. Gumplowicz, «System socyologii» (Варшава, 1887, 345—374); Herder, «Ueber den Ursprung der Sprache» (Б., 1789); W. von Humboldt, «Ueber das vergleichende Sprachstudium» (Б., 1822, «Gesammte Werke», III); O. Jespersen, «Sprogets Oprindelse» («Tilskeren», октябрь-ноябрь, 1892); Morgan Kavanagh, «Origin of language and myths» (Л., 1871); Hevitt Key, «Language, its Origin and Developpement» (Л., 1874); R. Lenz, «Ueber Ursprung und Entwickelung der Sprache» («Die neuren Sprachen», VIII); Noiré, «Der Ursprung der Sprache» (Майнц, 1877); E. Renan, «De l’origine du langage» (4-е изд., П., 1863); G.-J. Romanes, «L’évolution mentale chez l’homme, origine des facultés humaines» (П., 1891); H. Steinthal, «Der Ursprung der Sprache im Zusammenhang mit den letzten Fragen alles Wissens» (4-е изд., Б., 1888); W. Szokalski, «Początek i rozwój umysłowości w przyrodzie» (Варшава, 1885); Wackernagel, «Ueber den Ursprung und die Entwickelung der Sprache» (Базель, 1872); Wedgewood, «On the origin of language» (Л., 1866); Zaborowski, «L’origine du langage» (П., 1879, «Bibliothèque utile»). Научные грамматики отдельных языков или групп языков: Kretschmer, «Einleitung in die Geschichte der griechischen Sprache» (1896); A. Meillet, «L’introduction à l’étude comparative des langues indoeuropéennes» (П., 1903); R. Meringer, «Indogermanische Sprachwissenschaft» (2-е изд., Лейпциг); Carl Voretsch, «Einführung in das Studium der altfranzösischen Sprache» (Галле, 1901). Об отношении языка к расе, к национальности и т. п.: M. Bréal, «Le langage et les nationalités» («Revue des deux Mondes», 1891); A. Lefèvre, «Les races et les langues» (П., 1893); Fr. Müller, «Ethnologie und Sprachwissenschaft» («Ausland», № 52, 1891); В. М. Добровский, «Зачатки прикладного языкознания, как науки о национализме» («Филологические Записки» А. А. Хованского, 1889, III—IV). Обозрение языковых миров, характеристики семейств языков и их разветвлений и т. д.: J. Budenz, «Ueber die Verzweigung der ugrischen Sprachen» («Beiträge zur Kunde der Indogermanischen Sprachen», IV т., Геттинген, 1879); Friedrich Müller, «Grundriss der Sprachwissenschaft» (B., 1875—88, см. выше); Friedrich Müller, «Reise der österreichischen Fregatte Novara um die Erde. Linguistischer Theil» (B., 1867); A. Schleicher, «Die Sprachen Europas in systematischer Uebersicht» (Бонн, 1850); Winkler, «Das Uralaltaische und seine Gruppen»; Winkler, «Uralaltaische Völker und Sprachen» (1884); И. Бодуэн де Куртенэ, «Несколько слов о сравнительной грамматике индоевропейских языков» («Журнал Министерства народного просвещения», CCXVIII, 1881, декабрь; также отд. отт.). Принципы классификации языков: James Byrne, «General principles of the structure of language» (Лондон, 1-е изд., 1885; 2-е изд., 1892); F. N. Finck, «Die Klassifikation der Sprachen» (Марбург, 1901); G. v. d. Gabelentz в «Die Sprachwissenschaft» (см. выше; здесь излагаются принципы психологической характеристики главных языковых типов); A. Giesswein, «La réductibilité des langues au point de vue morphologique» (П., 1891); R. de la Grasserie (Techmer’s «Internationale Zeitschrift für allgem. Sprachwiss.», IV—V; устанавливаются группы языков, генеалогически родственных, и исчисляются языки, стоящие особняком); W. v. Humboldt, «Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues» (см. выше); О. Jespersen, «Progress in language with special reference to English» (Л., 1894); E. Kuhn, «Ueber Herkunft und Sprache der transgangetischen Völker» (Мюнхен, 1883); Johannes Schmidt, «Die Verwandtschaftsverhältnisse der indogermanischen Sprachen» (Веймар, 1872); Hugo Schuchardt, «Ueber die Klassifikation d. romanischen Mundarten» (Грац, 1900); H. Steinthal, «Charakteristik der hauptsächlichsten Typen des Sprachbaues» (Б., 1860); F. Misteli, «Charakteristik der hauptsächlichsten Typen das Sprachbaues. Neubearbeitung des Werkes von Prof. H. Steinthal, 186l» (Б., 1893; «Abriss der Sprachwissenschaft von A. Steinthal und F. Misteli»); H. Weil, «De l’ordre des mots dans les langues anciennes comparées aux langues modernes» (1844, 2 изд., «Collection Philologique», III, П., 1879); J. Baudouin de Courtenay, «Uebersicht der slavischen Sprachenwelt im Zusammenhange mit den anderen arioeuropäischen Sprachen» (Лейпциг, 1884); Бодуэн де Куртенэ, «Подробная программа лекций в 1876—1877 учебном году» (Казань, 1878); «Подробная программа лекций в 1877—78 учебном году» (Казань, 1881; в обеих этих программах подробная тогдашняя библиография по сравнительной характеристике и классификации языков). О смешении языков и о смешанных языках: M. Bréal et F. G. Möhl, «Le Mécanisme grammatical peut-il s’emprunter?» («Mémoires de la société de linguistique de Paris», 1890, VII); A. Dietrich, «Les parlers créoles des Mascareignes» («Romania», XX); B. P. Hasdeu, «Le type syntactique homo-ille illebonus et sa parentèle» («Archivio glottologico italiano», 1878); H. Schuchardt: «Basken und Romanen» («Sitzungsberichte der anthropol. Gesellschaft in Wien», 1901, В.), «Italo-Slawisches und Slawo-Italienisches» («Archiv für slavische Philol.», XIII), «Romano-magyarisches» («Zeitschrift für romanische Philologie», XV), «Slawo-deutsches und slawo-italienisches» (Грац, 1885), «Kreolische Studien» (IX, B., 1891), «Neueste Literatur über die lateinischen und romanischen Bestandtheile der südosteuropäischen Sprachen» («Literaturblatt für germanische und romanische Philologie», 1893, № 4); И. Бодуэн де Куртенэ, «О смешанном характере всех языков» («Журнал Министерства народного просвещения», 1900, № 9). О способе собирания лингвистических материалов: G. v. der Gabelentz, «Handbuch der Aufnahme fremder Sprachen» (Б., 1892); Kirchhof, «Führer für die Forschungsreisenden»; Neumayer, «Anleitung zu wissenschaftlichen Beobachtungen auf Reisen» (Б., 1875). По прикладному языковедению (орфоэпия или правильность языка): A. Noreen u. A. Johannson, «Ueber Sprachrichtigkeit» («Indogermanische Forschungen», I, 1 и 2); A. Johaunson, «Zu Noreens Abbandlung über Sprachrichtigkeit» («Indog. Forsch.» I, 3 и 4). В польской письменности посвящен специально подобным задачам выходящий с 1901 г. в Кракове ежемесячник «Poradnik Językowy». Обучение языкам на научных основаниях: О. Jespersen, «Sprogundervisning» (Копенгаген, 1902); H. Sweet, «The practical study of languages» (Л., 1902). Воссоздание прошлого, история культуры, мифология и т. п.: A. Brückner, «Cywilizacja i język» (Варшава, 1901); W. Geiger, «Linguistische Paläontologie» («Ausland», 1883, № 49); J. Grimm, «Deutsche Mythologie» (3-е изд., Геттинген, 1854); V. Hehn, «Kultürpflanzen und Hausthiere in ihrem Uebergang aus Asien nach Griechenland und Italien sowie in das übrige Europa» (2-е изд., Б., 1874; есть русский перевод); Hellwald, «Der vorgeschichtliche Mensch» (Лейпциг, 1874); Lenormant, «Les premières civilisations» (Париж, 1875); A. Pictet, «Les origines indoeuropéennés on les Aryas primitifs» (П., 1859, 1863); О. Schrader, «Sprachvergleichung und Urgeschichte» (2-е изд., Йена, 1890); его же, «Reallexikon d. indogermanischen Altertumskunde» (Страсбург, 1901); А. Будилович, «Первобытные славяне в их языке, быте и понятиях по данным лексикальным» (Киев, 1878, 1879); И. Бодуэн де Куртенэ, «Несколько слов о культуре первобытных и древних славян» («Русский Филологический Вестник», 1879, отд. отт.); Н. И. Иванов, «Первобытная история индоевропейцев на основании данных сравнительного языкознания» (извлечение из сочинения Шрадера, «Филологические Записки» А. А. Хованского, 1890, I); Ф. Кеппен, «Материалы к вопросу о первоначальной родине и первобытном родстве индоевропейского и финно-угорского племени» (СПб., 1886); Вл. Шотников, «Главные черты арийской доисторической культуры по данным сравнительного языкознания» («Филологические Записки», 1890, II). По истории языковедения: Th. Benfey, «Geschichte der Sprachwissenschaft und orientalischen Philologie in Deutschland seit dem Anfange des XIX Jahrhunderts mit einem Rückblicke auf die früheren Zeiten» (Мюнхен, 1869); K. Brugmann, «Zum heutigen Stand der Sprachwissenschaft» (Страсбург, 1885); D. Pezzi, «Glottologia aria recentissima» (1877); H. Steinthal, «Geschichte der Sprachwissenschaft bei den Griechen und Römern mit besonderer Rücksicht auf die Logik» (Б., 1863); С. К. Булич, «Русский язык и сравнительное языкознание», в статье Россия в настоящем Энциклопедическом Словаре (здесь названы другие труды по истории языкознания в России). Более или менее обширные очерки по истории языковедения, как вообще, так и по отношению к отдельным языковым семьям и их ветвям или же в той или другой стране, можно найти в сочинениях, обнимающих все языковедение, в его совокупности и в сочинениях энциклопедического характера («введение в языковедение» или же в ту или другую «филологию»), между прочим — в поименованном выше труде Дельбрюка. Энциклопедические введения: «Grundriss der indo-arischen Philologie und Altertumskunde, her. von G. Bühler» (Страсбург, 1895 и сл.); «Grundriss der iranischen Philologie, her. von W. Geiger und E. Kühn» (Страсбург, 1895 и сл.); «Grundriss der romanischen Philologie, her. von G. Gröber» (Страсбург, 1888 и сл.); «Grundriss der germanischen Philologie, her. von H. Paul» (Страсбург, 1891, 1893). По части библиографии языковедения можно найти более или менее полные и точные справки, между прочим, в следующих статьях: Pott в Techmer’s «Internationale Zeitschrift für allgemeine Sprachwissenschaft»; K. Appel i A. A. Kryňski, «Przegląd biblijograficzny prac.-naukowych o języku polskim» (Варшава, 1886); J. Karłowicz, «Językoznawstwo ogólne» («Poradnik dla samouków Aleksandra Heflicha i Stanisława Michalskiego. Częšć II», Варшава, 1899); И. Бодуэн де Куртенэ, в обеих его «Подробных программах лекций» (см. выше). Весьма важное значение имеют систематически веденные обозрения, появляющиеся периодически в различных журналах и повременниках, как общелингвистических, так и занимающихся исследованием отдельных языковых семейств и групп языков, в особенности весьма тщательные перечни и извлечения Техмера (Techmer) в его «Internationale Zeitschrift» (1884—1890), систематические обозрения в «Anzeiger’ax», пополняющих «Indogermanische Forschungen» и «Finnischugrische Forschungen». Следующие библиографические сочинения, относящиеся к славянской филологии, содержат также заглавия общелингвистических трудов: «Věstník slovanských starožitnosti. Indicateur des travaux relatifs à l’antiquité slave» (Прага, 1898—1900, 4 выпуска; переименован затем в «Věstník slovanské filologie a starožitností», Прага, 1901—1902; весьма полезное издание, не ограничивающееся одними только заглавиями, но обыкновенно знакомящее, иногда довольно обстоятельно, с содержанием цитируемых книг и рассуждений; вышло только два выпуска, из которых второй обнимает библиографию за 1901 г.); «Славяноведение в повременных изданиях. Систематический указатель статей, рецензий и заметок за 1900 год» (СПб., 1901; издание 2-го отделения Императорской академии наук). Следующий выпуск озаглавлен «Славяноведение в 1901 г. Систематический указатель трудов по языковедению, литературе, этнографии и истории» (СПб., 1903; издание далеко не удовлетворительное; в библиографии славяноведения не указаны труды ни по русскими «языкам», «наречиям» и «говорам», ни по изучению русских племен вообще). В заключение назовем некоторые повременники, или общелингвистические, или же уделяющие места тоже исследованиям в этой области знания: «Archiv für slavische Philologie, her. von Jagić»; «Beiträge zur Kunde der indogermanischen Sprachen, her. von Bezzenberger»; «Beiträge zur vergleichenden Sprachforschung, her. von Kuhn und Schleicher» (позже — Leskien und Schmidt); «Bulletin de la Société de linguistique de Paris»; «Finnisch-ugrische Forschungen, her. von E. N. Setälä und Kaarle Krohn» (Гельсингфорс, Лейпциг, 1901 и сл.); «Indogermanische Forschungen, her. von Brugmann und Streitberg»; «Krok, časopis věnovaný veśkerým potřebám středního śkolsva» (редактор Fr. Xav. Prusík, Прага, 1886 и сл.); «Letopis Matice slovenske»; «Listy filologické (a paedagogické)»; «Materyały i prace Komisyi językowej Akademii umiejętności w Krakowie» (1901 и сл.); «Mémoires de la société de linguistique de Paris»; «Modern Language Notes»; «Morphologische Untersuchungen, von Osthoff und Brugmann»; «La Parole» Paris; «Slovenské Pohłady red. Škultéty»; «Poradnik językowy» (см. выше); «Prace filologiczne red. Baudouin de Courtenay, Karłowicz, Kryński, Malinowski»; «Rad jugoslavenske Akademije znanosti i umjetnosti»; «Revue de linguistique et de philologie comparée»; «Revue des patois Gallo-Romans»; «Rozprawy Akademii umiejętości w Krakowie Wydział filologiczny» (изредка также «Wydział historyczno-filozoficzny»); «Sprawozdania Komisyi językowej Akademii umiejętności w Krakowie»; «Věstnik české Akademie»; «Zeilschrift für vergleichende Sprachforschung, her. von A. Kuhn» (позже — J. Schmidt и др.); «Zeitschrift für Völkerpsychologie u. Sprachwissenschaft, her. von Lazarus u. Steinthal»; «Ljubljanski Zvon»; «Русский Филологический Вестник»; «Гласник српского ученого дружтва», «Журнал Министерства народного просвещения»; «Ученые Записки (и Известия)» отдельных русских университетов; «Филологические Записки», основанные А. А. Хованским; «Известия отделения русского языка и словесности Императорской академии наук»; «Сборник отделения русского языка и словесности Императорской академии наук»; «Сборникъ на народни умотворения, наука и книжнина»; «Периодическо списание на блъгарско-то книжевно дружество».

АВСТРАЛИЙСКИЕ языки Австралийские языки разнообразные до такой степени, что делают совершенно невозможными взаимные сношения отдельных племен, представляют, однако, некоторую общность характера, в местоимениях же и числительных, а иногда и в отдельных существительных и глаголах обнаруживают даже прямое сходство. Характерною особенностью А. яз. является господство суффикса в производстве слов, в которых производная часть всегда следует за корнем, в противоположность языкам соседних папуасов и меланийцев, у которых в словопроизводстве имеет место и префикс. А. яз. обладают чрезвычайным богатством грамматических форм: существительные имена имеют втрое больше падежей, чем в латинском языке, а глагол — целую массу своеобразных видов и времен, совершенно непереводимых на другие языки. В А. яз. преобладают слова, обозначающие видимые предметы и явления, отвлеченные понятия находят весьма редко соответствующие выражения. Ср. Фридр. Мюллер, «Grundriss der Sprachwissenschaft» (т. 2, Вена, 1882).

АЛАМАНСКИЙ язык Аламанский или ламанский язык — говор, созданный нашими ходебщиками, книгоношами, коробейниками, исполненный уговорных особых значений, данных обыкновенным русским словам (см. Офени).

АЛБАНСКИЙ язык Албанский язык. По общему мнению новейших лингвистов, на А. языке говорили древние иллирийцы. Почти до последних времен им никто научно не занимался и не известно было, к какой группе он принадлежит. Наконец было определено, что он составляет отдельный член индоевропейской семьи языков, хотя историческое изучение его очень трудно по причине того, что почти невозможно различить коренные албанские слова и формы от огромного количества заимствованных слов из греческого, латинского, романских, турецкого и славянских языков. Албанский язык есть язык албанцев (см. это сл.), обитающих в собственной Албании, Греции, Нижней Италии и Сицилии; он имеет несколько диалектов, из которых северные, так наз. гегические, в общем более древнего происхождения, что проявляется в сохранении звука н, тогда как в других наречиях он перешел в р, хотя в то же самое время уподобление nd и mb звукам nn и mm, a также часто встречающееся назалирование гласных y и а носят на себе отпечаток позднейшей эпохи. Наречия, употребляемые к югу от р. Шкумб, носят общее название тоскических; тем же характером в существенных чертах отличаются албанские наречия Греции и Италии. Алб. яз. по своим лексическим и флексическим элементам имеет характер языка индогерманского, и нет основания считать его чем-либо иным, как более новым фазисом старого иллирийского языка, как уже указывал Тунман; это самостоятельная ветвь индогерманского корня, а не старый, выродившийся диалект греческого языка, как многие предполагали. Средние, имевшие придыхание звуки старого индогерманского языка утратили его в А. языке (g, d, b вместо gh, dh, bh) и сближают его, таким образом, с немецким, кельтским, словакским, а усиление одним из рядов гортанных звук. придыхания — с славолетским. Многие слова, происхождение которых не объяснимо элементами индогерманского языка, принадлежат, очевидно, языку, на котором говорили древние иллирийцы до переселения в места, ныне ими обитаемые; они отчасти свойственны и румынскому языку, имеющему с албанским родственный этнологический субстрат. Во всяком случае первоначальный характер языка сильно видоизменился. Хотя римскому владычеству в Иллирии не удалось вызвать образования нового романского языка, как это было в Галлии, Испании и др. местах, тем не менее словообразование, флексия и даже лексикон слов так пропитались элементами латинского языка, что А. язык сделался наполовину смешанным романским языком. Число заимствованных из латинского языка слов простирается до 1000; они встречаются одинаково между местоимениями, числительными, союзами и предлогами. Многие суффиксы — латинского происхождения, производные глаголы образованы по латинским образцам, повествовательный претерит отчасти, а оптатив вполне латинского происхождения, так же как и некоторые формы множ. числа в склонениях; оттуда же заимствовано, по всей вероятности, и употребление члена после им. существ., как в румынском и болгарском языках. Впоследствии в А. язык проникли также славянские и греческие элементы, но только в лексикон; одни из них общи всем А. наречиям, следовательно, восприняты до переселения в Грецию и Италию, другие же встречаются только в северной Албании. Пестрота албанского лексикона еще увеличивается массою турецких слов, вошедших в употребление главным образом в северных наречиях. А. язык имеет следующие звуки: 1) гласные: а, е, i, о, и, й, и неопределенный (как в румынском) ę; все эти гласные в североалбанских диалектах встречаются также назалированными; 2) плавные: сильно протянутое r и простое r, небное lj и гортан. l, соответствующ. польскому ł; 3) носовые: гортан. гг, небное ń (нь), зубное n и губное m; 4) замыкающие: гортан. k и g, небное kj, gy, зубн. t и d, губн. р и b; 5) придыхательные: горт. и небн. χ, небн. j, головн. ś и ż, зубн. s и z, междузубн. δ и δ, губн. f и v и наконец шипящие tś и dż, ts и dz. Начертание букв при отсутствии письменности очень разнообразно; тоски пишут большею частью греческим алфавитом или латинским; в изданиях «Пропаганды» латинский алфавит увеличен некоторыми особыми знаками; новая типография в Бухаресте употребляет также латинский алфавит, к которому прибавлено несколько букв, составленных из измененных латинских литер. Вот перечень главнейших сочинений грамматической и лексической литературы А. языка: для сев. Албании: Бланкус (Blanchus), «Dictionarium latino-epiroticum» (Рим, 1635); Лекце (Lecce), «Osservazioni grammaticali nella lingua albanese» (Рим, 1716); Росси (Rossi), «Vocabolario italiano-epirotico» (Рим, 1866); его же «Vocabolario della lingua epirotica-italiana» (Рим, 1875); Юнг (Jung), «Elementi grammaticali delle lingua albanese» (Скутари, 1881); для южн. Албании: фон Ган (von Hahn), «Albanes. Studien» (Иена, 1854); Дозон (Dozon), «Manuel de la langue tchipe ou albanaise» (Пар., 1879); Кристофоридис (Kristoforidhis), «Γραμματική τῆς αλβανικῆς γλώσσης» (Конст., 1882). В Константинополе печатается в настоящее время новая грамматика Сами Бея. Для греко-албанского: Рейнгольд (Reinhold), «Noctes pelasgicae» (Аф., 1855); для итало-албанского: де Рада (de Rada), «Grammatica della lingua albanese» (Флор., 1870). Филолог. сочинения: Бопп (Ворр), «Ueber das Albanesische» (Берл., 1855); Камарда (Camarda), «Saggio di grammatologia comparata sulla lingua albanese» (Лив., 1864); Миклошич (Miclosich), «Albanische Forschungen» (т. 1—3, Вена, 1870—71 гг.); Шухардт (Schuchardt), «Albanisches und Romanisches» (в «Kuhn’s Zeitschrift», т. 20); Густ. Мейер (Gustav Meyer), «Die Stellung des Albanesischen im Kreise der indogerm. Sprachen» (Веценбергера «Beitrage», т. 8); его же, «Alban. Stud.» (Вена, 1883—84, т. 1—2; к книге приложен полный указатель литературы); его же «Der Einfluss des Latein. auf die alban. Formenlehre» (в «Miscellanea di filologia e linguistica», Флор., 1886). Приготовляется к печати Г. Мейером (Gust. Meyer) этимологический словарь и научная грамматика А. языка. Албанцы имеют только народную литературу, состоящую главным образом из сказок, песен и пословиц. Содержание их сказок общее всем литературам европейских народов, но более родственно сказкам их соседей, славян и греков. Собрание их помещено в вышеназванных сочинениях: фон Гана и Дозона, а также в «Αλρανικη μὲλισσα» Э. Миткоса (Алекс., 1878); по-нем. у ф. Гана, «Griech. u. alban. Märchen» (Лейпц., 1864), и у Г. Мейера, «Archiv für Literaturgeschichte» (1883, 12); по-франц. у Дозон, «Contes albanais» (Пар., 1881). Песни собраны: в Албании фон Ганом, Дозоном и Миткосом; в Греции — Рейнгольдом; в Италии — де Рада, «Rapsodio di un poema albanesa» (Флор., 1866), и Виго («Canti popolari siciliani», Кат., 1870—74). Начатки художественной литературы А. существуют только в Италии, где в XVIII в. появилось сочинение Джулио Барибоба «Житие св. Девы Марии» (Рим, 1763), теперь почти окончательно исчезнувшее. Много потрудился на поприще А. литературы престарелый Джероламо де Рада (живущий в с. Деметрио-Короне), воспевший в целом цикле эпических стихотворений героическую эпоху жизни А. при Скандерберге («Poesie alban.», 6 т. Кор. Калабро, 1872—1884) и в настоящее время в качестве издателя журнала «Siamurd Arberit» («Знамя Албании») деятельно работающий на пользу литературы своего народа. Ср. Дога д’Истрия, «Gli scrittori albanesi dell' Italia meridionale» (Пал., 1861), и Г. Штир (G. Stier), «Die Albanesen in Italien und ihre Litteratur» (Allgemeine Monatschrift, 1853). Вряд ли можно причислять к А. литературе те поучительные сочинения, которые римская «Пропаганда» издает на алб. языке; они написаны на скутарийском наречии с большими погрешностями против правил языка (Bellarmin, «Dottrina cristiana» 1664, «Наследие Христа», 1881). Над созданием литературного языка трудятся в наст. время: Конст. Кристофоридис, который по поручению англ. Библейского о-ва перевел на гегический и тоскический диалекты Новый Завет и часть Ветхого и основал в Константинополе переведенное вследствие нападков турецкого правительства в 1886 г. в Бухарест А. литературное общество. Оно начало издавать журнал («Drita» — свет, позднее «Dituria» — знание), который, впрочем, по прошествии года прекратился. В своей типографии оно печатает на средства, пожертвованные несколькими патриотами, книги для школы и народного чтения; несколько книжек уже выпущено. Душой общества являются проживающие в Константинополе братья Наум и Сами-Бей; последний выступил недавно с стихотворением из сельского быта под названием «Bagenli e bujkjesija» (Бухар., 1886). Сравн. вообще статью Мейера, «Ueber Sprache und Litt. der Alban.» (в его «Essays und Stud. zur Sprachgeschichte und Volkskunde» (Берл., 1885). — Албанский алфавит — см. Глаголица.

АЛЕКСАНДРИЙСКИЙ диалект Александрийский диалект — диалект греческого языка, создавшийся в Александрии во времена Птоломеев (около 320-х годов до Р. Хр.) вследствие распространения греческой культуры, но скорее как разговорный, чем письменный язык. Он отличался от аттического, главным образом, македонскими формами и оборотами. На нем написаны так называемые Septuaginta (перевод семидесяти толковников) (см. это сл.) — важнейший греческий перевод Ветхого Завета, и на этом языке написаны книги Нового Завета (см. Греческий язык).

АЛТАЙСКИЕ народы и языки Алтайские народы и языки — см. Урало-алтайские народы и языки.

АМГАРСКИЙ язык Амгарский язык — так названный от провинции Амгара (см. это сл.) (иначе назыв. королевским языком) и заменивший собою вымерший эфиопский, или гецский, язык, является ныне в Абиссинии главным языком общежития. Этим языком говорит большая часть народонаселения стран между реками Такаццей и Абаи, а равным образом в Шоа, хотя в северо-восточной Абиссинии на север от Такаццы господствуют языки тигре и тигрина. Амгарский язык, принадлежа к группе языков семитических, в грамматическом и лексическом отношениях ближе всего примыкает к гецкому; никоим, однако, образом не может быть признан позднейшею формою последнего, а происходит лишь от родственного гецкому староамгарского наречия. Хотя амг. язык и сохранил некоторые древнесемитские остатки, однако в противоположность гецскому языку он представляет собою позднейшую степень развития южно-семитических наречий. В звуковом отношении амг. язык весьма извращен, грамматические формы в высшей степени перепутаны и переполнены новообразованиями. Старые значения корней и слов во многих случаях уступили место новым, а равно в язык этот вошли многие слова, заимствованные из языков соседних африканских племен и новейших арабских наречий. В течение времени язык этот удалился от всех других семитических языков как по своему расположению слов, так и по построению предложений. С тех пор как гецский язык сделался мертвым, начали писать на амг. языке, который до тех пор в течение многих столетий жил лишь в устах народа; для этой цели стали пользоваться эфиопским алфавитом, причем одновременно с этим для звуков, свойственных исключительно амг. языку, были изобретены новые знаки путем легких изменений эфиопских букв. Хотя амг. язык, в сущности, не может быть назван языком литературным, однако на нем было кое-что написано, именно около 1600 произведений — это отчасти переводы и толкования библейских и других эфиопских книг и сборников (вокабуляры), отчасти коротенькие исторические очерки, догматические и этические руководства, исповедные формуляры (пенитенциарии) и т. п., предназначенные для простого народа, отчасти произведения, относящиеся к медицине и к магии. В книгах, написанных по эфиопско-амгарски и относящихся до истории туземных царей, мы находим и древнейшие амгарские поэтические произведения. Напечатаны до сих пор, кроме амгарской Библии, почти одни миссионерские сочинения. Грамматически и лексически амг. язык был обработан первоначально и довольно слабо Людольфом (Франкфурт, 1698), позднее и обстоятельно Изенбергом («Лексикон», Лондон, 1841; грамматика, Лондон, 1842). Латинское грамматическое руководство к изучению языков амгарского и (дромо) было издано 1867, Массайя, апостольским викарием у племени галла; научная же амгарская грамматика — Преториусом, под заглавием «Die amharische Sprache» (2 части, Берл., 1878—79). «Dictionnaire Amarinna-Français» A. д’Аббади окончен печатанием 1881.

АНГЛИЙСКИЙ язык Английский язык и Английская литература — см. Великобритания.

АНГЛОСАКСОНСКИЙ язык и литература Англосаксонский язык и литература. — Англосаксонский или англосакский язык составляет ветвь западногерманских, а именно нижнегерманских, языков и с переходом в Британию развился там во многих отношениях совсем иначе и независимо от немецких наречий. Он ближе всего сроден древнесаксонскому и древнефризскому языкам. По оставшимся памятникам англосаксонский язык распадается на три главных наречия: северо-восточное, североумбрийско-английское и юго-западное, которое специально называется англосакским или также западно-саксонским; отдельно стоит кентский диалект. Сперва культура и литература процветали на северо-востоке Англии, но потом, когда в VIII и IX в. Вессекс одержал политический перевес, то до такой степени развилась западно-саксонская литература, а вместе с ней и западно-саксонское наречие, что до наших времен дошли памятники, писанные преимущественно на этом наречии. Они составляют необыкновенно богатую литературу, состоящую не только из многочисленных поэтических произведений, но также из прозаических памятников; начиная с IX в. вследствие стараний короля Альфреда в Англии прозаическая литература стала обрабатываться весьма ревностно. После завоевания Англии норманнами англосаксонский язык из королевского двора и судов был вытеснен норманно-французским, однако значительная часть народа говорила только на старом языке, и таким образом незаметно, вследствие появления романских элементов, из германского англосаксонского образовался теперешний английский язык. Переходное время между 1100 и 1250 г. некоторые английские ученые называют полусаксонским (Semi-Saxon), немецкие же — новоанглосаксонским. В новейшее, однако, время стали называть это переходное наречие древнеанглийским. Изучение англосаксонского наречия началось в XVII в.; первым его исследователем был Франц Юниус, который написал этимологический словарь английского языка; первый же словарь англосаксонского наречия был составлен Зоммером (1659). К Юниусу примыкают труды Твайта, Гайкеса, Лайе и др., и с тех пор англосаксонское наречие постоянно имело своих исследователей. В XIX в. в Англии на этом поприще отличились: Торпе, Кембле, Босворт, Кокайне, Эарле, и в новейшее время Скит и Свит; в Германии: Гримм, Лео, Эттмюллер и Грейн. Большие заслуги принадлежат Бутервеку, особенно в области северно-умбрийского. В Северной Европе еще работали в этом направлении Раск и Бугге, а в Северной Америке Марч. Несмотря на то, что во время датских и норманнских набегов, междоусобных войн, уничтожения монастырей Генрихом VIII и, наконец, первой английской революции пропало большое количество англосаксонских рукописей, тем не менее, дошло до наших времен значительное число памятников, принадлежащих всем отраслям литературы. Древнейшие произведения писаны стихами; род стихосложения тот же, что и в Германии, основанный на рифме (Stabreim) и аллитерации. Из дохристианских времен остались в некотором количестве заклинания, отрывки народных богатырских песен, как «Вальтер» и др.; на первом же месте стоит «Беовульф». Христианскими писателями оставлено большое количество сочинений, в которых обработаны библейские и легендарные сюжеты; между ними отличаются сочинения Каэдмона, а также и те, которые приписываются Киневульфу. Надо еще упомянуть переводы псалмов, гимнов, обработку в стихах сочинений Боэция и др. Между прозаическими сочинениями самими древними являются сборники законов, которые восходят до VII в. (Ср. Шмид, «Die Gesetze der Angelsachsen. In der Ursprache mit Uebersetzungen u. s. w.» (Лейпц., 1832; 2 изд. 1858 г.). Из сочинений исторического характера мы знаем вольный перевод Орозия и церковной истории Беды, сделанный Альфредом, а также англосаксонскую хронику, заключающую в себе время до 1164 г. и сохранившуюся в многочисленных списках. К области богословия принадлежат: перевод Альфреда сочинения «Cura pastoralis», написанного Григорием; переделка Верфертом «Диалога» Григория, затем богатое собрание проповедей Эльфрика, энсгамского аббата, жившего в конце X и в XI веке; дальше сюда принадлежат переводы Священного писания на западно-саксонском и северно-умбрийском наречиях. Из древних сборников пословиц и поговорок, когда-то весьма популярных между англосаксонцами, некоторые также дошли до нас. Повести и романы сохранились в виде повествования об Аполлонии Тирском, писем Александра Македонского Аристотелю и др. Астрономические и медицинские сочинения не были также чужды англосаксонской литературе, что доказывают изданный Райтом и Кокайном «Anglo-saxon Маnual of Astronomy» и переводы латинских медицинских сочинений, изданные Кокайном в «Rerum Britannicarum Medii Aevi Scriptores». Сведения об изданиях англосаксонских сочинений находим у Томаса Райта (Wright), «Bibliographia Britannica litteraria» (Лондон, 1842). Из историй литературы самая лучшая Бринка, «Geschichte der englischen Litteratur» (Берлин, 1877.) Изучение и переводы англосаксонских сочинений весьма распространены в Германии. Особенно важны: Грейна, «Bibliothek der angelsächsischen Poesie» (2 тома, Гетгинген, 1857—58), вновь обработанная Вюлькером (Кассель, 1881); затем его же «Dichtungen der Angelsachsen, stabreimend übersetzt» (2 т., Геггинген, 1857—59); Гаммериха, «Aelteste christliche Epik der Angelsachsen», сочинение, переведенное на немецкий язык Михельсеном (изд. в Гютерсло, 1874); наконец, Грейн изд. словарь англосаксонского поэтического языка «Sprachschatz der angelsächsischen Dichter» (2 тома, Геттинген, 1861—64) и прозаические сочинения: «Bibliothek der Angelsächsischen Prosa» (Кассель и Геттинген, 1872). В переходный период к новоанглосаксонскому появились различные жития святых, напр. житие св. Маргариты, Юлианы и др., которые Кокайн издал в «Early English Text Society», а также различные поучения и проповеди, изданные и Кокайном в том же сборнике. Самым важным произведением этой эпохи служит перевод французской хроники «Brut or chronicie of Britain», сделанный священником Лаямоном около 1200 г., изданный Мадденом в Лондоне 1847 г. в 3 томах. Затем следует сборник изречений, приписываемый королю Альфреду (лучше всех изданный Моррисом для «Early English Text Society published № 49») и «An old Englisch poem of the owl and the nightingale», изданная Стратманом в Креф., 1868; эти сочинения доказывают, что тогда процветала дидактика. Знаменитым прозаическим памятником этого времени является «Ancren Riwle», изданный Мормоном в Лондоне 1852 г. В Восточной Англии была написана стихами парафраза Нового Завета, которая по имени автора Орма называется также «Ormulum». Несмотря на то, что большая часть этого сочинения утеряна, оставшаяся часть составляет еще одну из самых обширных поэм. Здесь уже исчезают древние англосаксонские формы языка, и поэтому этот памятник является переходом к древнеанглийской литературе.

АРАБСКИЙ язык и арабская литература Арабский язык и арабская литература. Арабский язык — одна из главных отраслей семитического коренного языка, распространенного по всей Передней Азии и Северной Африке. Он отличается особым богатством как по выработанности грамматических форм, так и по количеству слов. После выделения из него, уже в весьма раннюю эпоху, южно-арабского диалекта гимьяритов, один из среднеарабских диалектов (их насчитывается всего 21), а именно — племени курайшев, к которому принадлежал сам Мохаммед, сделался литературным араб. языком. Чем более распространялся ислам и чем более входили арабы в соприкосновение с другими народами, тем более терял их язык свою первоначальную чистоту. Хотя уже в памятниках времен Мохаммеда, напр. в подлинных изданиях Муслима и Бухари, находим много иностранных (например персидских) слов, но изменение лексической части языка последовало только позже, когда в него вошли латинские, испанские и итальянские слова. Самые формы языка пострадали в значительной степени от соприкосновения с чуждыми национальностями. Прежнее богатство флексий как в именах существительных, так и в глаголах исчезло в т. н. арабском просторечии, и место их заступило большое количество префиксов и отдельных частиц речи. Вокализм был ограничен, прежнее лексическое богатство значительно сократилось, и многие слова переменили свое значение. В таком виде А. язык продолжает существовать в обширном районе в качестве народного языка, между тем как старый классический язык уцелел лишь в школах некоторых ученых Сирии, Палестины и Египта. Арабское письмо, которое вместе со всеми семитическими письменами, за исключением эфиопских, держится писания справа налево, происходит от древнесемитской азбуки. Посредствующими ступенями между древним начертанием семитического письма, как оно представляется в этой азбуке, и арабским письмом составляют сирийское и пальмирское письмо (Эстрангело), из которых, по всей вероятности, оно и получило начало. Древнейшая форма его — это т. н. куфическое письмо (по имени гор. Куфы на Евфрате), образцы которого имеются в многочисленных рукописях Корана и на надписях монет. Этот способ писания довольно груб и имеет лишь 18 согласных из 28 — арабской азбуки; отличаются они одна от другой особыми знаками. Ударение означается точкой над буквой (напр. над а), или линией посередине (напр. у), или же точкой под буквой (напр. под и). Нередко эти точки означались красной или зеленою краской. Несмотря на эту очевидную недостаточность, характер древнеарабского письма удержался в употреблении в течение многих веков и был постепенно заменяем более удобным для скорописи способом, т. н. , которым пользуются и в настоящее время. В этом письме сходные согласные различаются (диактрическими) точками, а ударение — небольшими черточками (над а и у) и подстрочными (и). Арабское письмо принадлежит к более распространенным. Ср. У. Ф. Копп, «Bilder und Schriften der Vorzeit» (2 т., Маннгейм, 1820), Моллера «Beiträge zur orientalische Palaeographie», а также издания «Palaeographical Society, Oriental Section» (Лондон, 1876). Вследствие завоевания Сицилии и Испании арабами арабский язык проник и в Европу. Он оставил множество следов своего влияния в испанском и португальском языках. В средневековой латинской литературе также находим многочисленные доказательства арабского влияния, объясняемого историческими отношениями и преобладающим значением для европейского Запада арабской науки. После изгнания мавров из Испании близкое знакомство с арабским языком скоро исчезло. Только в XVI веке вследствие инициативы Постеля (1538) во Франции и Рутшера Спейса (1583) в Германии начали снова изучать арабский язык. Но все эти усилия имели единичный характер и весьма сомнительное научное значение. Новый сильный толчок получило изучение восточных языков, и преимущественно арабского, в 1622 вследствие основания папою Григорием XV в Риме «Congregatio de Propaganda fide». Со времени Урбана VIII (1627) к конгрегации присоединена была школа. для будущих миссионеров, т. н. «Collegium, или Seminarium, de Propaganda fide». В этой школе арабы и сирийцы преподавали арабский и сирийский языки, и для учебных целей печатались не только восточные книги, но и составлялись грамматики восточных языков. Из их числа арабская грамматика Мартелотто «Institutiones linguae Arabicae» (Рим, 1620) до сих пор занимает выдающееся место. Тем же практическим целям служила грамматика Ф. Гуаданьоли (Рим, 1642). Заслуживают упоминаний грамматические труды Эрпениуса (1613), А. Шультена (1733—1770), но особенно важное значение имели труды С. де Саси (1810—1831), существенно пополненные Флейшером в «Beiträge zur arab. Sprachkunde» (1863); далее, труды Лумсдена (1813), Г. Эвальда (1831). Наконец, следует еще назвать грамматику П. Каспари (1848), которая в переводе В. Райта (Wright, Лондон, 1874) почти вновь переработана. Словари арабского языка составлялись: Голиусом (1653), Гиджеюсом (1632), Вильметом (1784), Фрейтагом (1830), Ханджери (1840), Казимирским (1848—60), Эйхе (Бейрут, 1862) и за последнее время с небывалой до сего полнотой и большим знанием староарабской лексикографии составленный словарь Лане (7 т., Лондон, 1863—81). Из хрестоматий следует упомянуть составленные: де Саси (1826), Козегартеном (1828), Гранжерэ де Лагранжем (1828), Арнольдом (1853) и Райтом (1870). Арабское стихосложение разработано Фрейтагом (1831) и, строго научным образом, Г. Эвальдом (1825). Риторика и пиитика — Гарсен де Тасси (1846) и Мереном (1853). Изучению новоарабского, то есть народного языка, на котором говорят в настоящее время в Сирии, Египте и Северной Африке, содействовали грамматические труды Каньеса (1775), Коссена де Персеваль (1858), шейха Мохаммеда-аль-Тантави (1848), Вармунда «Praktisches Handbuch der neuarabischen Sprache» (4 т., Гис., 1861—66), Вольфа (1867), Гартмана (Лейпц., 1881) и Спитта (Лейпц., 1880), а также словари: Доминика Германика Силезского (1636), Каньеса (1781), Боктора (1848), Бергрена (1844), Катафого (1858), Шербонно (1872) и Вармунда (1874). Завоевание Алжира вызвало целый поток грамматических и лексических трудов, относящихся к местному арабскому диалекту; заслуживают упоминания: Бренье, «Chrestomathie arabe» (Алжир, 1857) и «Cours pratique et théorique de la langue arabe» (Алжир, 1855); Бельмар, «Grammaire arabe» (Алжир, 1865); Роланд де Бюсси, «Dictionnaire français-arabe» (Алжир, 1867) и друг. Важнейшие и более богатые коллекции арабских рукописей находятся в Мадриде, Риме, Париже, Лейдене, Оксфорде, Лондоне, Готе, Вене, Берлине, Копенгагене, Лунде, Упсале и Петербурге. Однако ощущается недостаток в соответствующих каталогах. Всеобщую историю арабской литературы начал писать Гаммер (1—7 т., Вена, 1850—56), но она доведена им только до 1258 года. Довольно полный обзор всего вышедшего в печати до 1860 г. дает Ценкер в своей «Bibliotheca orientalis» (2 т., Лейпц., 1846—61). Подобный же обзор всего написанного об Аравии представляет «Catalogue de la Bibliothèque de Silvestre de Sacy» (3 т., Париж, 1842—47). Сведения об арабах в общекультурном отношении во времена Мохаммеда, встречаемые у римских географов и историков, а также и у византийских писателей, слишком отрывочны и частью неполны, так что не дают достаточного понятия о древнеарабской культуре. У народа, большая часть которого вела кочевую жизнь и имевшего лишь незначительное количество городов, можно предположить только весьма слабую умственную культуру. Такое предположение подтверждается и сведениями о религии арабов до принятия ислама (Крель, «Die Religion der vorislamischen Araber», Лейпц., 1863). Судя по этому, до VII в. не может быть и речи у арабов о литературе в обширном смысле этого слова. Только поэзия процветала у них с древних времен, поддерживаемая природною склонностью, живою впечатлительностью и пламенным воображением этого замечательного народа, не имевшего правильно устроенного и содействующего умственному развитию государства, жившего среди непрерывной борьбы отдельных племен, любившего военные приключения и чтившего выше всего храбреца, героя. Мужество, великодушие, гостеприимство — таковы нравственные качества араба. Когда борьба умолкает на некоторое время, он увлекается любовными приключениями и воспевает их, также как и военные подвиги, в поэтической форме. На такой почве развилась своеобразнейшая поэзия, которую встречаем в песнях арабских героев. Ни высшего мировоззрения, ни более глубоких нравственных потребностей мы не находим у этих героев-поэтов, живущих интересами минуты, но как ни мало соответствуют их песни современному вкусу, все же они привлекательны своею здоровою и дикою силою. Уже до Мохаммеда в Аравии были прославленные поэты, воспевавшие внутренние распри народа, его героев и женщин. Во время большой ярмарки в Мекке, а в V веке по Р. Х. — в Окаде происходили поэтические состязания. От стихотворений, которым присуждены были награды и которые назывались , то есть золоченые, или моаллакат, осталось только семь. Они отличаются глубоким чувством, широким полетом фантазии, богатством образов и выражений, духом независимости, страстностью в любви и мести. Знаменитые поэты домохаммеданского периода: Набига, Аша, Шанфара, Урва-ибн-аль-Вард (издан. Нельдеке, Геттинг., 1863), Кааб-бен-Зоаир, — первый воспевший появление Мохаммеда (на араб. и лат. яз. изд. Фрейтагом, Бонн, 1822). Жизнь и поэзия древнеарабских странствующих певцов очень ярко рисуется в «Диване» Амрулькаиса (изд. Мак-Гюкеном де Слан, Пар., 1837 г.; на немецкий язык переведен Рюккертом, Штутг., 1843) и «Диван» Лабида (Вена, 1880). Богатейшее собрание древних арабских песен и стихотворений находим в араб. антологиях гамазов (см. это сл.), в «Диване» племени гудгайлитов (на араб. Козегартеном, т. I, Грейсв., 1854) и в «Китаб-эль-агхани» (Козегартеном, Грейсв., 1840 и след.; в Булаке, 1863 года, 20 томов). Ср. Вейля, «Die poetische Literatur der Araber vor Mohammed» (Штутг., 1837); Альвардта, «Ueber Poesie und Poetik der Araber» (Гота, 1856); Нельдеке, «Beiträge zur Kenntniss der Poesie der alten Araber» (Ганнов., 1864); Купри, «Traité de versification arabe» (Лейпц., 1875). Как только объединившиеся вследствие появления Мохаммеда арабы вошли в историю как организованное целое, условия общественной жизни их изменились. В скором времени после смерти Мохаммеда в завоеванных арабами странах и в самой Аравии возникли новые центры образованности, способствовавшие появлению новой литературы. Религиозно-нравственные учения Мохаммеда были собраны в Коране первым калифом, Абу-Бекром; третий калиф — Осман — исправил и обнародовал эту книгу. Мохаммеду удалось, после того как он подчинил себе всю Аравию и придал ей религиозно-военную организацию, воспламенить природное мужество народа с религиозно-мечтательным духом. После его смерти арабами овладела страсть к завоеваниям. Уже 80 лет спустя после того царство их простиралось от Лиссабона до Инда и за Самарканд. Вскоре вслед за тем начали развиваться у арабов науки и искусства. Первую поддержку нашли они при блестящем дворе Альмансора в Багдаде, 754—775; но в особенности Гарун-аль-Рашид, 786—809, умел внушить арабам прочную склонность к образованию. Он призывал из всех стран ученых в свою страну и щедро награждал их труды. По его желанию переведены были на арабский язык лучшие произведения с греческого, сирийского и староперсидского языка и распространены в многочисленных рукописях. Аль-Мамун предложил греческому императору 100 ц. золота и постоянный мир, если тот согласится отпустить к нему лишь на некоторое время философа Леона, у которого калиф желал учиться. При Мамуне основаны были прекрасные школы в Багдаде, Бассоре, Бухаре и Куфе, а также обширные библиотеки в Александрии, Багдаде и Каире. Преемник его Мотассим, умерший 842, действовал в том же духе. С династией Аббасидов в Багдаде соперничала в деле просвещения династия Омайядов, водворившаяся в Испании. Чем был Багдад для Азии, тем сделалась Кордова и ее университет для Европы, где в X веке почти одни арабы были представителями литературы. Кроме Кордовского университета, арабы основали в Испании 14 академий и множество низших и средних школ. Они основали здесь также пять публичных библиотек, из которых библиотека калифа Хакима содержала до 600000 томов. Такие-то быстрые успехи сделал этот народ, знавший едва полтора столетия назад только свою первобытную героическую поэзию и Коран, с тех пор как он ознакомился с греческой образованностью и с ее богатыми литературными сокровищницами. Великие услуги оказали арабы землеведению, истории, философии, медицине, физике, математике, а именно арифметике, геометрии и астрономии. Множество арабских слов осталось в европейском научном языке, напр. алгебра, алкоголь, азимут, зенит, надир, и получило в нем права гражданства. Всего более сделано ими по географии в Средние века. Они значительно раздвинули в Азии и Африке пределы исследованных стран. В северной половине Африки они проникли до самого Нигера, на запад дошли до Сенегала, на востоке до мыса Корриентес. Уже в очень раннюю эпоху военачальники, посылаемые ввиду завоевательных целей, обязывались отмечать на картах покоренные земли. Арабы расширили изучение Аравии, Сирии и Персии и доставили хотя некоторые сведения о Монголии, Южной России, Китае и Индостане. Из арабских географов особенно замечательны: Ибн-Хордадбех, Эль-Истакри («Liber climatum», изд. Меллером, Гота, 1839; на немец. перевед. Мордтманом, Гамб., 1845), Абу-Исхак аль-Фарези, Ибн-Гаукал (815), Эль-Идризи (1150 г.; француз. перев. изд. Жобером, 2 т., Пар., 1836); Дози и де Гоже («Déscription de l’Afrique et de l’Espagne», Лейд., 1866), аль-Димешхи (изд. Мерена, Петербург, 1866; на франц. Копенг., 1874), Омар-Ибн-аль-Варди (на арабском и латинск. Гиландером, Лунд., 1824; Торнбергом, Упсала, 1835), Якут, умерший в 1229, самый замечательный из ар. географов (главное сочинение его, «Муджам-аль-Булдан», издано в 1866—73 г. в шести томах Вюстенфельдом); далее — аль-Осиути, Абульфеда, Касвини («Kosmographie» издана Вюстенфельдом, 2 т., Геттинген, 1848) и другие. Еще важнее географических учебников описания различных стран, посещенных арабами-путешественниками. Так, Аль-Гассан Бен-Мохаммед-аль-Вазан из Кордовы, известный под именем африканского льва, посетил в XV веке Азию и Африку; Мохаммед-ибн-Батута (на араб. и франц. изд. Дефремери и Сангвинетти, 4 т., Пар., 1853—54) в XIII ст. посетил Африку, Индию, Китай и Россию; Ибн-Фослан путешествовал по России в IX веке (соч. изд. Фрэном в Петербурге, 1823). Заслуживают внимания также: путешественник Ибн-Джобаир XII ст. (соч. изд. Райтом, Лейд., 1852), астроном аль-Бируни, живший в XI ст., написавший превосходное сочинение об Индии (в «Fragments arabes relatifs à l’Inde», изд. Рено, Пар., 1845); далее, два путешественника, имена которых остались неизвестными, посетили Индию и Китай («Relations des voyages faits dans l’Inde et à la Chine»; на араб. и франц. изд. Реко, 2 т., Пар., 1845) и др. Историография арабов может быть прослежена от самого ее возникновения до высшей степени развития, которой удалось ей достигнуть в лице историка Ибн-Халдуна. Первые исторические труды арабов выражаются в кратких, сухих, хроникообразных указаниях и родословных племен, напоминающих родословные Ветхого Завета (Вюстенфельд, «Genealogische Tabelle der arabischen Stämme u. Familien», Геттинг., 1852). Древние арабские историки включали эти хроники в свои сочинения без всякой проверки и критики. Если показания по поводу одного и того же события расходились, историки эти все-таки вписывали те и другие, хотя бы они прямо противоречили одно другому. Над этою низшею ступенью историографии арабы возвысились только гораздо позже, а именно впервые трудами Ибн-Халдуна, который действительно критически относился к источникам и на их основании сумел в живых образах представить очерк культурного состояния стран и народов, историю которых писал. Еще ранее испанско-арабские историки пытались стать на научную почву, но никто из них не достиг в этом отношения высоты Ибн-Халдуна (1336—1406). Пролегомены к его большому историческому сочинению (издано на арабском языке Э. Катрмэром, 3 т., Пар., 1858 и Бейрут, 1880 и переведено на французский Мак Гюкен де Слан, Париж, 1863—68) представляют философское введение, исходящее из высших точек зрения и имеющее в виду дальнейшие цели исторического изучения. Более древний из известных арабских историков — Ибн-Гишам Бен-Мохаммед аль-Кельби, ум. 819 г. («Das Leben Mohammeds», изд. Вюстенфельдом 2 т., Геттинген, 1857; немец. перев. Вейля, 2 т., Штутгарт, 1864). В том же веке жили: Ибн-Котаиба (изд. Вюстенфельдом, Геттинг., 1850); Абу-Обаида, аль-Вакеди, аль-Баладсори (изд. де-Гоже, 2 т., Лейпц., 1863) и Азраки («Die Chroniken der Stadt Mekka», на араб. и немец. яз. изд. 4 т. Вюстенфельдом, Лейпц., 1857—61). С начала X века история делается любимым занятием арабов. Масуди (историческая энциклопедия под заглавием «Золотые луга» на араб. и франц. языке Барбье де Мейнаром, 8 т., Пар., 1861—74), Табари («Annales» изд. Козегартеном, Грейсв., 1881 и Бартом, де Гоже и др., Лейд., 1880), Гамза из Испагани (на араб. и лат. Готвальдом, 2 т., Лейпц., 1844) и христианский патриарх Евтихий Александрийский («Annales», изд. Пококом, 2 т., Оксфорд, 1658). Это были первые арабские исторические писатели, занимавшиеся всеобщею историею. За ними следовали: Абуль-Фарадж и Георг Эльмакин («Historia saracenica», изд. Эрпеном, Лейд., 1625), оба христиане; Ибн-аль-Амид, Ибн-аль-Атир (изд. на араб. яз. Торнбергом 12 т., Упсала, 1851); Мохаммед Хемави, Абулфеда (см. это сл.), Нуваири («Histoire de Sicile sous le gouvernement des arabes», на франц. Коссэном, Париж, 1802), Джеллал-эддин, Сойути, Ибн-Шохна, Абул-Аббас, Ахмед-аль-Димешхи, аль-Фахри (изд. Альвардтом, Гота, 1860) и др. Об арабах в Испании писали: Абул-Казем Кордовский, ум. 1139 г., Темими, Ибн-Хагиб, Ибн-Алабар, Ахмед-бен-Яхия-аль-Джоби, Ахмед-аль-Маккари (на араб. Дози, Дюга и Райт, 3 т., Лейд., 1855; на англ. Гэйенгом, Лонд., 1841), Абу Мохаммед-Ассилет (на порт. яз. Моурой, Лиссаб., 1840), Ибн-Абдари (изд. Дози, Лейд., 1849) и др. История арабских династий в Мавритании разрабатывалось Ибн-Аби-Цером («Annales rerum Mauritaniae» на араб. и лат. яз. Торнбергом, 2 т., Упсала, 1843; на немец. Домбей, Аграм, 1793), Мохаммед-бен-Аби-ль-Кайруани («Histoire de l’Afrique», перев. Пелисье и Ремюза, Пар., 1845) и друг. Котб-эддин написал историю Мекки, Кемаль-эддин — хронику Алеппо. Ибн-Халликан («Vie des hommes illustres», изд. Мак-Гюкеном де Сланом, 2 т., Пар., 1838; его же на англ. яз. 4 т., Лонд., 1842—71; на араб. Вюстенфельдом, Геттинг., 1835); Ибн-Аби Осаиба, Дзахеби («Liber classium virorum», изд. 1833), Абу-Захария-эль-Новави (изд. Вюстенфельдом, Геттинг., 1842) и другие составили биографические словари; Абд-уль-Латиф, Макризи («Histoire des sultans Mamlouks de l’Egypte», Катрмэром, 2 т., Пар., 1845; «Geschichte der Kopten», на араб. и немец. Вюстенфельдом, Геттинг., 1846), Шехаб-Эддин-бен-Аби Гиджла, Мараи-бен-Юсуф-аль-Ганбали, Джедал-Эддин-Юсуф-бен-Тагри-Барди, Мохаммед-бен-аль-Моти и Ибн-Омар писали специальные сочинения по истории Египта. Боха-Эддин (издан. Шультеном, Лейд., 1765) и Эмад-Эддин составили жизнеописание Саладина. Ибн-Арабшах описал деяния Тимура изд. Манжером, 2 т., Лейварден, 1757 и Калькутта, 1812), а Отби — жизнь Мохаммеда Хазнийского (изд. Шпренгером, Дели, 1847). Кроме своего введения в историю и политику, Ибн-Халдун написал еще историю берберов (изд. Гюкеном де Сланом, Алжир, 1847; франц. 3 т., Алжир, 1852). Хаджи-Сальфа составил энциклопедико-библиографическое сочинение о литературах арабской, персидской и турецкой (изд. Флюгелем, 7 т., Лонд., 1835—57), систематическая часть которого обработана Гаммером в его «Encykloped. Uebersicht der Wissenschaften des Orients» 2 т., Лейпц., 1804). во все времена и до сих пор составляет главную отрасль преподавания в арабских учебных заведениях. Из богословских араб. соч. известны: Эль-Сенузи, «Begriffsentwickelung des mohammed. Glaubens bekenntnisses» (на араб. и нем. яз. Вольфом, Лейпц., 1848), Иджи — «Stationen» (на немец. Серензеном, Лейпц., 1848). Только при калифах династии Омайядов начались толкования Корана; когда же затем познакомились с философией Аристотеля и начали применять ее к религии, то возникло несколько сект, из которых 4 признаны были правоверными, а 2 — еретическими. Учения различных араб. религиозных сект изложены Шахрестани в его сочинении о религиях (изд. Куретоном, Лонд., 1842, на немец. Гаарбрюкером, Галле, 1850). Четыре правоверные секты следующие: , которые хотя и не отрицают предания, но предпочитают ему основания, даваемые разумом; , отвергающие философские и рационалистические рассуждения; и , допускающие философию лишь в тех случаях, где ничего не известно из предания. Предание, или Сунна, — передает речи и деяния Мохаммеда. Несмотря на педантичность отдельных определений своих, в сущности, Сунна заслуживает предпочтения перед Кораном. Из всех сборников Сунны лучший составлен Бухари (издан. на арабск. яз. Крелем, т. 1—3, Лонд., 1863—72, и с комментариями аль-Касталани напеч. в Булаке). В сфере богословско-юридических книг на первом плане стоит изложение Корана. Более знаменитые экзегеты: Самакшари (изд. Нассау-Лисом, Калькутта, 1856) и Байдхави (изд. Флейшером, 2 т., Лейпц., 1844, и послед. изд. в Булаке). В XII веке написана знаменитая догматика Омар-аль-Назази, а в XVI — свод законоположений шейха Ибрагима Алеппского. Оба сочинения переведены Мураджеем д’Юссоном в его «Tableau général de l’Empire ottoman» (2 т., Пар., 1787 и перев. на нем. яз. Беком, 2 т., Лейпц, 1788). С изучением Корана находится в теснейшей связи изучение магометанского правоведения, так как Коран и Сунна, насколько известно, составляли для арабов единственные источники юридических понятий. Однако Ван ден Берг в своем сочинении: «De contractu de ut des» (Лейд., 1868) доказал связь, существующую между арабским и римским правоведением. Количество сочинений по юриспруденции у арабов весьма значительно. Из них пользуются известностью: «Гедайа»(4 т., Калькутта, 1830; на англ. яз. перев. 4 т., Лонд., 1791), с комментариями Инайа и Кафийя; далее небольшой, но полезный компендиум Абу-Шуджа (изд. Кейзером, Лейд., 1859) и сочинение Халил-ибн-Исхака (на франц. Перреном, 6 т., Париж, 1848). арабов греческого происхождения. Она главным образом держалась учения Аристотеля. Арабы занесли его в Испанию, и оттуда оно уже распространилось по Западной Европе. Аристотеля переводили на латинский язык с арабского. Сами арабы знакомы были с философией Аристотеля только по переводам времен Аббасидов и понимали ее в смысле неоплатоников. Особенное внимание обращали они на диалектику и метафизику. Из писателей-философов известны: Алькинди и Басра, 800 г. (о них написана монография Флюгелем, Лейпц., 1857); Альфараби, писавший в 954 г. об «Основоначалах» (Ср. Штейншнейдера, «Alfarabi», Петербург, 1869); Авиценна (см. это сл.); Ибн-Яхия, известный как независимый мыслитель; Альгацалли, ум. в 1111 г., написавший соч. «Ихья-аль-алум», то есть «Возрождение наук» (на араб. напечат. 4 т., в Булаке). Абу-Бекр-ибн-Тофаил, ум. в 1190, проводивший в своем философском романе «Хаи-Эбн-Иокдан» мысль о происхождении человека из царства животных (изд. Пококом, Лонд., 1671), и ученик его Аверроэс (см. это сл.). Ср. Шмельдер, «Sur les écoles philosophiques chez les Arabes etc.» (Пар., 1842); Риттер, «Ueber unsere Kenntniss der arabischen Philosophie» (Геттинг., 1841); Дитрици, «Die Naturanschaung und Naturphilosophie der Araber in X Jahrb.» (Берл., 1861); его же, «Logik und Psychologie der Araber in X Jahrh. n. Chr.» (Лейпциг, 1868); Гоше, «Ueber Ghazzalis Leben und Werke» (Берл., 1858). Многие из арабских философов были в то же время и врачами, и несомненно, что после землеведения арабы всего более потрудились на поприще медицины. В Багдаде, Испагани, Фирузабаде, Бухаре, Куфе, Бассоре, Александрии и Кордове от VIII до IX столетия были основаны медицинские школы, и хотя в сущности они держались греческих образцов, однако ими достигнуты и некоторые самостоятельные успехи. Анатомия, правда, не могла разрабатываться арабами, так как Коран запрещает рассечение человеческого тела, но тем больше внимания обращено было на фармакологию и химию. Патология также обязана арабам некоторыми успехами. К числу знаменитых медицинских писателей принадлежат: Ахарун, давший описание оспы, Яхиа-бен-Серанион, Якуб-бен-Исхак-Алькинди, Иоанн Месве, Разес, Али-бен-Аббас, Авиценна, издавший «Руководство к медицине», долгое время бывшее единственным учебником этого рода, Исхак-бен-Солиман, Абул-Касим, Ибн-Согар, Аверроэс, автор диалектической медицинской системы, Али-бен-Иса («О глазных болезнях», на араб. и лат. яз. Галле, Дрезд., 1846) и Ибн-уль-Нафис («Система медицины с комментарием», 2 т., Калькутта, 1828). Ср. Вюстенфельд, «Geschichte der arab. Aerzte und Naturforscher» (Геттинг., 1840). По естествоведению писали Дамири (Булак, 1867), Ибн-Байтар (на араб. яз. изд. в Булаке, по-нем. Сонтгеймером, Штутг., 1840) и Казвини (изд. Вюстенфельдом, Геттинг., 1849); об агрономии писал Абу-Захария Севильский. Известны также арабы и трудами по математике. В арифметику они ввели употребление цифр и десятеричную систему; в тригонометрии заменили хорду синусом, упростили тригонометрические действия греков и расширили применение алгебры, в которой особенного внимания заслуживают Мохаммед-бен-Муза («Алгебра», изд. на англ. и араб. языках Розеном, Лонд., 1830) и Табет-бен-Кора. Альпахан писал об оптике; Нассир-Эддин перевел «Элементы» Эвклида; Джебер-бен-Афла написал комментарии к птоломеевской тригонометрии и т. д. Особенно много занимались арабские ученые астрономией. В Багдаде и Кордове заведены были специальные школы и обсерватории. Уже в 812 г. Альхацен и Сергиус перевели на арабский язык «Альмагест» Птоломея — первое полное учение о планетах. Позднее Альфаргани в 833 г. (изд. Голиусом, Амстерд., 1669) и Аверроэс сделали извлечения из этого труда. Аль-Ватани (Альбатениус) изучал в X веке движение земли вокруг своей оси и уклонения эклиптики; Альпетрагиус написал теорию планетной системы, а Абул-Гассан-Али писал об астрономических инструментах (на араб. и фр. яз. Седильо, 2 т., Париж, 1842). География была поставлена арабами в зависимость от математики и астрономии и разрабатывалась систематически, напр. Абульфедою и друг. Арабам принадлежит деление земного шара на семь поясов; ими введены также многие географические способы измерения. Рядом с успехами в науках у арабов постоянно процветала поэзия. Во всех странах арабского мира встречаем множество поэтов. Особенно замечательны: Мотенебби (см. это сл.), Абул-Ала, Омар-бен-Фаред («Diwan», Париж, 1855; «Das Hohelied der Liebe», на фр. и нем. Гаммером, Вена, 1854); Абу-Нувас (см. это сл.), Тограи и Ибн-Дореид, прославившиеся своими идиллиями, Бузири, известный автор хвалебной песни Moхаммеду (изд. Розенцвейгом, Вена, 1824), Хамадани, который ввел в поэзию новую форму «макамов», доведенную Харири (см. это сл.) до высокой степени совершенства, Ибн-Арабшах, знаменитый своими повестями (изд. Фрейтагом, Бонн, 1832), Аццедин, автор аллегорически-мистического стихотворения «Птицы и цветы» (на араб. и фр. яз. Гарсен де Тасси, Пар., 1841; на нем. Пейпер в его «Stimmen aus dem Morgenlande», Лейпц., 1850) и т. д. Знамениты также арабские романы и сказки: «Тысяча и одна ночь» (см. это сл.), «Подвиги Ангара», «Подвиги борцов» (Siret el-modschâheddinn), «Подвиги героев» (Siret el-behluwân). Вообще нет ни одного рода поэзии, не испробованного арабами. Уже самое богатство и универсальность арабской литературы содействовали сильному влиянию ее на европейскую поэзию. Особенно сказочный, фантастический арабский мир с его феями и другими волшебными образами целиком вошел в литературу южно-европейских народов. Некоторые из более распространенных в Средние века народных книг, как басни Бидпая, занесены в Европу через посредство арабов. Содержание последних арабы часто заимствовали из персидских источников или же переводили их с греческого. Наконец, много сделано арабами по грамматике и лексикографии. Первое основание грамматике было положено первоначально по тому поводу, что при полном отсутствии означения ударений и особых знаков для многих голосовых звуков невозможно было избежать искажений в тексте Корана. Арабское предание приписывает честь введения правильной системы ударений и даже грамматических основ Абуд-Асвад-аль-Дуали, ум. в 688 г. по Р. Х. Впрочем, первым творцом арабской грамматики принято считать Сибавайхи (ум. 796 по Р. Х., изд. Деренбургом; Пар., 1882). Из последующих, занимавшихся преимущественно разработкою синтаксиса и проявивших в этом деле большую и даже иногда чрезмерную тонкость ума, следует упомянуть: Ибн-Малика («Альфийя», на араб. яз. де Саси, Пар., 1833; Дитерици, Лейпц., 1851), Цамакшари («Аль-Муфассаль», на араб. яз. изд. Брохом, Христиания, 1860—79), Ибн-Гишам («Катар-аль-надо», на араб., Лукнов, 1845 и неодн. в Константинополе), Мотарицци («Аль-Мисбах-фи’ль-нахв», на араб., Лукнов, 1846), Тибрици, Байдхави, Харири («Дуррат-аль-Гаввас», на араб. Торбеком, Лейпц., 1871), Ибн-Хаджиб («Кафийя» Рим, 1592 и неодн. в Константинополе), Аль-Санхаджи («Аль-Аджрумийя», на араб., Рим 1591; Броуном, Кембридж, 1832; франц. Бренье, Алжир, 1866 и Трумп, Мюнх., 1876, а также в Бейруте и Лукнове) и др. Как лингвист прославился Аль-Союти, сочинения которого «Музир-аль-Луга» (араб., 2 т., Булак, 1865) имеют важное значение для объяснения происхождения грамматических форм и изменения гласных. Прекрасное извлечение из грамматической арабской литературы представляет С. де Саси, «Anthologie grammaticale arabe» (Пар., 1829), и частью Райта «Arabic reading book» (Лонд., 1870). Основательный обзор всего сделанного арабами в грамматическом отношении представлен Флюгeлeм («Die grammatischen Schulen der Araber», Лейпц., 1862). Не менее того значительны труды арабов и по лексикографии. Первым лексикографом считается Аль-Халиль, известный также и своими грамматическими трудами. Сочинение его «Китаб-аль-аин», по-видимому, не сохранилось. Из напечатанных произведений особенного внимания заслуживают: Лексикон («Сахах») Аль-Джаугари (араб. изд., 2 т., Булак, 1865); словарь этот пользуется большим уважением на Востоке и был переведен на турецкий язык Ванкуди (Константинополь, 1728, 1802 и позже) и на персидский Абу-Фазл-Мохаммедом-бен-Омаром (Калькутта, 1812, 1832 г. и позже); более обширные размеры имеет словарь «Камус» (что значит океан) Аль-Фируцабади (2 т., Калькутта, 1817), переведенный на турецкий язык и изданный в Константинополе в 1818 г., а позднее также и на персидский (изд. Калькутта, 1840 г. и позже). Самый обширный из арабских словарей — «Тадж-аль-арус» Муртада-аль-Цабиди (ум. 1791), 5 томов которого были изданы в Булаке в 1873 г. Весьма распространен, наконец, «Мугит-аль-Мугит» Петра-аль-Бистани (изд. 2 тома, Бейрут, 1870), а также «Собрание арабских слов, распределенных по их значению» Цамакшари («Муккадимет-эль-Эдеб», изд. Вештейном, Лейпц., 1850). Технические термины наук и искусств разъяснены Джорджани («Definitiones», изд. Флюгелем, Лейпц., 1845 г.); мистические выражения суфиев собраны и разъяснены Абд-ур-Раццаком (изд. Шпренгером в Калькутте, 1845); большею полнотою отличается сочинение «The technical terms of the Arabic language» (Калькутта, 1850). Арабские пословицы собраны и комментированы Аль-Майдани (на араб. и лат. изд. 3 т. Фрейтагом, Бонн, 1838). Но насколько процветала умственная жизнь арабов в средневековый период, распространяясь во всех направлениях и на другие народы, настолько скудна она в течение последующих веков, а также и в настоящее время. Ученая литература состоит исключительно из комментариев и схолий, из схоластических исследований по догматике и правоведению и из грамматических трудов, относящихся к древнеарабскому языку, которые становятся все более бесплодными и хитроумными. Из новейших писателей, развившихся уже под влиянием европейской образованности, следует упомянуть: Михаила Саббагха из Сирии («La colombe messagère» (изд. в Париже в 1805 на араб. и фр. языках); Шейха Рефаа из Каира («Разбитая лира», Париж, 1827; «Нравы и обычаи европейцев», Каир, 1834; «Путешествие по Франции», Каир, 1825) и Назифа-Эфенди из Бейрута, написавшего критические заметки к изданию Харири Сильвестра де Саси («Epistola critica», изд. в Лейпц., 1848 г.). Под европейским влиянием в последнее время стала развиваться арабская периодическая печать. Более выдающееся политико-литературное издание — «Аль-Акбар» — редактируется калифом-эфенди в Бейруте. Собственно народная поэзия не дает почти ничего замечательного. Образцы ее собраны Буркгардтом («Arabian proverbs», Лонд., 1830), Ланом в его «Modern Egypt» и путешественником Валлином. Следует заметить, что обыкновенно под арабскою литературою разумеют литературу арабов-мусульман, но существует и христианская арабская литература, которая, однако, и по объему, и по содержанию значительно уступает первой. Хотя и есть несколько христианских арабских историков, произведения которых имеют цену и значение, наприм. Евтихий, Эльмакин, Абульфарадж, путешественник Макарий, но большая часть христианских арабских сочинений имеет исключительно религиозный характер. Переводы Ветхого Завета арабов христиан сделаны не с еврейского, а с греческого или латинского. Испанские евреи в Средние века нередко пользовались арабским языком для своих ученых работ, и некоторые из замечательных трудов Саадия, Маймонида и других написаны первоначально на арабском языке.

АРМЯНСКИЙ язык Армянский язык принадлежит к индоевропейской семье языков, как это впервые доказали Петерман и Виндишман. Де-Лагард и Фридрих Мюллер причисляли этот язык к иранским диалектам, но новейшие ученые с Гюбшманом во главе считают его самостоятельным членом индоевропейской семьи и ставят посередине между индоиранскою, или арийскою, и славяно-литовскою, или балтийскою, группой. С последним мнением согласен и Бругман, который в своем сочинении «Grundzüge der Vergleichenden Grammatik der Indogermanischen Sprachen» излагает грамматику армянского языка в особом отделе. В фонетическом отношении А. язык характеризуется большим разнообразием звуков: между согласными замечательно присутствие придыхательных и множество шипящих и свистящих звуков: так, мы находим там кроме звуков: с, з, ш, ж, еще дз, ч, дж, причем эти последние двух родов: зубные и нёбные; кроме того, мы замечаем двойные плавные: два p и два л; из второго л развился в новоармянском яз. придувной звук, обозначаемый греческой буквой γ, звук ф, как и в славянских языках, является только в заимствованных словах. При этом богатстве звуков А. язык мало сохранил древних своих форм, а воспринял много элементов из греческого, сирийского и персидского яз. Древнеармянский яз., подобно древнегреческому, зендскому, санскритскому и др., сохраняется теперь только в памятниках древней литературы и давно уже вышел из употребления в обыденной жизни. Известно, что уже в V ст. существовала разница между разговорным и литературным языком; начиная с этого времени разговорный язык все более и более берет перевес над древним и в свою очередь делается литературным языком. Уже в V ст. видны следы простонародных говоров в литературном яз. армян; после XI в. под влиянием взаимодействий этих двух наречий образовалось что-то среднее, канцелярский яз., на котором в XIV в. была написана хроника Сембата. Такая же смесь классического и простонародного яз. является в надписях, простирающихся с VIII до конца XVIII в. Наречия А. яз. до сих пор весьма мало изучены. Иван Эрзнкаци, ученый грамматик XIV в., к комментариям на грамматику Дионисия Фракийского приводит названия восьми арм. наречий, на которых говорили в различных местах Армении. Теперь все наречия А. яз. можно разделить на две группы: восточную и западную. Первую группу составляют наречия русских и персидских армян, литературный язык которых развился около 1840 г. из наречия астраханских армян, на котором печатаются книги и газеты в Тифлисе, Москве, Петербурге и т. д. Вторую группу составляют наречия турецких, юго-западно-русских, польских и венгерских армян: их литературный язык, или западно-армянский, возник в Царьграде в начале нынешнего столетия. Грамматические труды, посвященные изучению А. яз., можно разделить на три части: к первой принадлежат те, которые дают нам сведения о древнеармянском яз., а между ними первое место занимает грамматика д-ра Арсения Айдынеана, изд. в Вене, 1885 г., обнимающая явления языка золотой эпохи арм. литературы. Обширнее ее является грамматика А. Багратуни (Венеция, 1846, на армянском; 1852 на итальянском яз.), обнимающая формы яз. золотого и серебряного веков арм. литературы. Как руководство может служить Петермана «Brevis linguae armenicae grammatica, litteratura, chrestomatia cum glossario» (2 изд., Берл., 1872). Кроме того, существуют еще грамматики: Мехитара (Венеция, 1770), Аветикеана (Венеция, 1815, на армянском яз.); затем Ейрбида (Пар., 1823, на французском), Шредера (Амстердам, 1711, на латинском), Лауера (Вена, 1869, на немецком яз.). Из новейших исследований надо отметить Гюбшмана, «Armenische Studien» (Лейпциг, 1883), и общий обзор арм. грамматики у Бругмана в его «Grundzüge». О наречиях армянских писали: проф. Патканов, «Исследование о диалектах армянского языка» (СПб., 1869), и Ян Гануш, «О języku ormian polskich» (Краков, 1886); грамматику нового А. языка издал Арсений Айдынеан (Вена, 1865). Из словарей лучше других «Новый словарь арм. языка» (только по-армянски), изданный мехитаристами (в Венеции, 1836—37), Чахчахеана, «Dizionario armeno-italiano» (Венеция, 1837), Аухера и Бедроссиана армянско-английский (Венец., 1875—79), Джамджеана «Италианско-французско-армянско-турецкий» (Вена, 1846) и Эминеана, «Французско-армянско-турецкий» (Вена, 1871). Кроме того, в армянском львовском соборе есть рукопись словаря армянско-латинско-польского, составленного Степаном Рошким (1670—1739).

БА-БРЕТОН Ба-Бретон (Bas-Breton) — кельтийское наречие, на котором говорят в Бретани, см. Бретонский яз. и литература.

БАЛТИЙСКАЯ ветвь языков Балтийская ветвь языков. В новейшей лингвистике принято этим именем обозначать славяно-литовскую группу. Научное деление арийских языков на группы с течением времени переменялось несколько раз; первоначально делили всю эту семью на три главные группы: 1) азиатскую, 2) греко-итало-кельтскую и 3) германо-славяно-литовскую; однако, с течением времени стали допускать, что языки греческий, итальянский и кельтский не имели особого общего предка и каждый из них произошел непосредственно из праарийского. Точно так же стали смотреть на третью группу, а именно, думают, что германские языки происходят непосредственно из праарийского, но что славянские и литовские наречия имеют какого-то специально своего предка, балтийский праязык, который в свою очередь произошел из праарийского. Как бы то ни было, известно только, что между славянскими и литовскими языками существует такое сходство, которое не замечается между другими группами языков, и поэтому в лингвист. классификации для них отведено общее место под названием балтийская группа или ветвь индоевропейских языков; о дальнейшем ее делении см. Славянские языки и Литовские языки.

БАТТА Батта или вернее — замечательный народец малайского племени, живущий на Суматре. Чужие культурные элементы в течение столетий мало или совсем не повлияли на это первобытное население острова, и оно почти вполне сохранило свою самобытность и политическую независимость. Б. занимал в древнейшее время всю сев. часть Суматры до 1° сев. шир., но потом были оттеснены от вост. и северо-вост. побережья небольшими магометанскими государствами, в 1205 г. от СЗ — государством Ачин и, наконец, от западного берега благодаря распространению там нидерландского владычества. Часть же Б. была поглощена размножающимся малайским населением побережья. Таким образом, Б. отрезаны от моря и населяют лишь долины и горные равнины Суматры по всей его длине и его более северную часть, прорезанную многими параллельными цепями Барисанского нагорья, особенно же плоскогорья Тоба внутри страны до Рауро. Число их, по Юнггуну, достигает 150000 челов. Строение тела и форма лица ясно говорят об их принадлежности к малайской расе, но они выше ростом и сильнее прибрежных жителей, которые далеко уступают им и в моральном отношении. Бата распадаются на отдельные племена, во главе которых стоят наследственные вожди (раджи), пользующиеся властью только в военное время. Все племена образуют союз. Вообще, государственное устройство, в основе которого лежит древнемалайское семейное начало, имеет демократический характер. Так как раджи не пользуются властью в мирное время, то собственно государственные дела решаются на шумных народных собраниях. Рабство, большей частью возникающее из долговых обязательств, встречается у Б., но обращение с рабами очень мягкое. В семейной жизни допускается полигамия, но редко можно встретить в одном семействе более двух жен. В общем Б. с женщинами хорошо обращаются, но, как у всех первобытных народов, на них лежат все домашние дела. Главные народные увлечения состоят в пляске и зрелищах боя петухов. Обыкновенная их одежда — большой, обхватывающий только бедра платок, причем верхняя часть туловища остается обнаженной; голова обвязывается куском материи (бунгус). Свои деревни (кампонги) они строят в самых недоступных местах и укрепляют, обводя их рвами, палисадами и изгородями из колючего бамбукового тростника. Жилища Б. возводят на сваях длиной в 7—8 м (бывает и в 30 м) при ширине в 3 м; они четвероугольны и не имеют окон. Б. — хорошие и трудолюбивые земледельцы. Для обработки земли они пользуются киркой или шестом, обитым железом, редко плугом. Кроме того, они занимаются разведением лошадей, буйволов и т. д., знакомы с некоторыми ремеслами: изготовляют оружие и другие металлические принадлежности, искусно вырезают из дерева и слоновой кости, приготовляют некоторые красильные вещества и т. д. Пища их состоит из мяса домашних животных (свиней, буйволов, лошадей, собак, кур и т. д.) и растительности, именно риса, бататов и картофеля, потребление соли мало известно. Батта не стоят на очень низкой ступени культуры, имеют письмена и даже литературу. Грамотность среди них очень распространена. Их книги (пустагас) представляют веерообразно сложенную древесную кору, записанную чернилами (горизонтальными строками, идущими слева направо) и лежащую между двумя массивными крышками, из которых верхняя обыкновенно снабжена прикрепленной к ней резной фигурой. Книги эти, между которыми попадаются довольно старинные, хранятся в общественных зданиях. В них трактуется об астрологии, колдовстве, заклинании духов, медицине, военном деле и т. п. Для небольших сообщений, писем и т. д. Б. употребляют тонкие бамбуковые трости, на которых вырезаются письмена, идущие снизу вверх. Язык Б. — один из древнейших малае-полинезийских диалектов и находится вместе с диалектами лежащих на западе меньших островов в тесной связи с языком гова, господствующим на Мадагаскаре. Религия их состоит из поклонения добрым и злым духам. Болезни приписываются влиянию последних и лечатся посредством колдовства. К религиозным понятиям Б. относится и культ предков, которых души пользуются особым уважением. Но и злые духи (бегус), населяющие подземный мир, пользуются поклонением и умилостивляются жертвами. Высшее божество Диебата — творец мира, живет на седьмом небе и поручил управление миром трем божествам; Батара Гуру, Сри Пади и Мангала Булан. Последние, судя по их именам, перешли из индийской мифологии вместе с другими элементами индийской культуры. Законодательные определения Б. (Гадат) неписаные и переходят из поколения в поколение путем устной передачи. По этим нормам их обычного права преступники подвергаются в известных случаях особому виду смертной казни — съедению заживо. Случаи эти следующие: 1) если простой человек вступил в связь с женою раджи, 2) если кто уличен в измене стране, шпионстве и т. д., 3) если враг взят в плен с оружием в руках. При других преступлениях вместо смерти допускается денежный выкуп, но не всегда, напр., при нарушении присяги наказанием может быть только смерть. В древнейшее время у Б. был даже обычай пожирать всех вообще стариков и страдающих старческой немощью родителей. Об антропофагии Б. упоминает уже Масуди (944), Эдризи (1150), Марко Поло (1298) и Николо да Конти (1449), который называет их батех, т. е. баттак. Войны, которые они ведут из-за границ или из-за раджей, кончаются обыкновенно тем, что победители разрушают поселения врагов и съедают жителей. Оружие их состоит из мечей, дротиков и в новейшее время даже из ружей, которые они покупают у малайцев или сами изготовляют. Несмотря на свою дикость, они честны, гостеприимны. Что в доисторическую эпоху Б., как и вообще население Суматры, имели сношения с Индией, видно из того, что их язык содержит некоторые санскритские слова, их письмена имеют сходство с древнеиндийскими, и, наконец, в религиозных воззрениях наблюдаются известные, хотя и слабые, совпадения с верованиями индусов. Произведения страны, особенно перец, камфару, ладан, разные смолистые вещества, а также слоновую кость, лошадей, Б. привозят в принадлежащие голландцам прибрежные места (Зингкель, Барос, Тикоус и Тапанули) и продают или обменивают на соль, железо, медную проволоку, простой китайский фарфор, европейские ситцы и т. д. Кроме сообщений Марсдена, Рафлеса, Кроуфорда и Юнггуна («Die Battaländer», Берлин, 1847 г. 2 тома), ср. в «Tijdschrift voor Nederlandsch Indi&euml;» (Батавия) замечательные работы Нейбронера ван-дер Туука (Neubronner van der Tuuk), «Battaksch-Nederduitsch Woorden boek» (Амстердам, 1863); Шрейбер, «Die B. in ihrem Verhältnisse zu den Malaien in Sumatra» (Барм., 1974).

БЕНГАЛИ, язык Бенгали — см. Индийские языки.

БОЛГАРСКИЙ язык Болгарский язык принадлежит к южной группе славянских языков вместе с языком церковно-славянским, сербским и словинским. До сих пор не решен вопрос о взаимных отношениях болгарского и церковно-славянского языков (подробнее о том см. Церковно-славянский язык). Теперешнее болгарское наречие многим отличается от других славянских языков. В области фонетики он, разделяя с современными ближайшими своими родичами некоторые признаки, напр. pа, ла вм. русского, полногласия, потерю мягкости согласных, потерю ринизма и др., отличается от них своеобразными чертами, а именно: он не различает количества слогов, имеет свое собственное ударение, неударяемые и древние носовые гласные он передает какими-то неопределенными глухими звуками и т. д. В морфологии прежде всего поражает употребление члена, стоящего позади слова; в некоторых даже областях в качестве члена употребляется не одно только местоимение тъ, та, то, но также нъ, на, но и съ, са, со. Получив в этом направлении приращение, язык в других отношениях сократился: так, от склонений не осталось почти ничего, от спряжения — только настоящее время; все остальные формы описательны. В отношении слов язык перетерпел громадное изменение под сильным влиянием турецкого языка и культуры. Собственно говоря, общеболгарского языка нет; есть только наречия и говоры, которые делятся на три группы: восточно-фракийскую, родопскую и западно-македонскую. В древности писали на церковно-славянском или же на совсем близком к этому языку; под влиянием печальных обстоятельств развитие литературы вдруг задержалось на несколько столетий, и таким образом не мог выработаться язык путем постепенного развития. Теперешние ученые и литераторы в Болгарии пишут не на одном языке: одни употребляют древние церковные формы, другие ограничиваются только народным наречием. В этом отношении, по справедливому замечанию Пыпина («Ист. слав. лит.», 127), болгары находятся теперь в таком положении, в каком были сербы до Караджича. Впрочем, в последнее время, после 1870 г., начали усиленно заниматься выработкою общеболгарского литературного языка; конечно, образовались враждебные друг другу партии, но большинство решило литературным признать наречие восточное, придунайское; в это же время принята была система фонетического письма по образцу Караджича. .

БРЕТОНСКИЙ язык и литература Бретонский язык и литература. Бретонский язык (Breizounec) в сев.-зап. Франции принадлежит к кельтийской семье языков и вместе с корнвальским составляет отрасль кимврийской ветви ее. Говорящие по-кельтски бретоны (Breiziz) происходят от кимврийских бритонов (валлисцев), которые с 383 г. по Р. Х. массами стали поселяться в Арморике (см. это сл. и ) и сделались властителями этой области Галлии. Собственные имена и другие незначительные остатки языка указывают на то, что бретонский язык был первоначально если не тождествен, то очень близок к кимврийскому (Cymraeg). Но впоследствии в состав его вошли романские элементы, а после присоединения Бретани к Франции он совершенно был вытеснен из Верхней Бретани. В Нижней же Бретани кельтское наречие сохранилось и до настоящего времени в нескольких диалектах, каковы: Ваннский, Корнуальский, Трегьерский, Леонский и С. Бриекский. Современный бретонский язык очень мало отличается от того, которым написан древнейший памятник (VI ст.). Уже и тогда склонения имен ограничивались особыми формами лишь для единствен. и множествен. чисел, прилагательное не имело рода, страдательный залог совсем отсутствовал; запас слов кельтийск. происхождения так же, как и тогда, соответствует лишь первобытной ступени культуры, образованные же классы должны заимствовать выражения из французского языка. Бретонцы, говорящие по-бретонски, числом приблизительно в 1200000, в отличие от говорящего по-французски населения Верхней Бретани, называются Bretons bretonnants и населяют только департаменты Морбиган, Финистер и Кот-дю-Нор. О в древнейшие времена мы имеем лишь незначительные сведения. Авзоний называет бретонского составителя гимнов Фебиция (IV ст.). Бретонская литература бардов (от V до XII ст.) тождественна с кивмрийской. Дошедшие до нас произведения кимврийских бардов принадлежат бретонам, жившим как по сю, так и по ту сторону канала, а некоторые из них возникли в Арморике. К числу старейших бардов, переселившихся в Бретань, принадлежат Талиезен, Сулио и Гиварнион. Произведения их мифологического, исторического, религиозного и любовного содержания. Когда с XII ст. норманны, англо-норманны и французы все более и более стали подчинять себе Бретань, барды находили поддержку только при мелких дворах бретонских, особенно нижнебретонских, или становились настоящими народными певцами. Тем не менее следы дальнейшего существования бретонской литературы обнаруживаются отчасти в ее влиянии на англо-норманнскую и французскую литературы (сказания Артуса и друг.), отчасти в некоторых бретонских произведениях, сохранившихся от того времени, как, напр., в «Мистерии о св. монахине» XIII и XIV ст. и в Мистерии о страстях и Воскресении Иисуса (около 1365 г.) и друг. В то время, как после совершенного присоединения Бретани к Франции (в XVI ст.) офранцужение высших классов делало быстрые успехи, народ с большим упорством держался своего языка и поэзии, продолжая распевать древние песни и сказания, переделывая их и увеличивая их число новыми произведениями в том же духе. Превосходное собрание Б. народных песен издал Герсар де ла Вилльмарке («Barzaz-Breiz», 2 т., Париж, 1839; нов. изд., 1846; нем. пер. Гартманна и Пфау, Кельн, 1859); многие из новейших песен вышли из кружка «Клеров» (clerici, ученики), особенно любовные песни; саги были переработаны Сувестром в его: «Foyer Breton» (Париж, 1844). Значительное число (более 150) драм или мистерий сочинено на бретонском языке в XVI ст., поставлено на сцену и напечатано. Нашлись даже священники, сочинявшие для народа на его языке религиозные стихотворения и назидательные книги. Более всех в этом отношении сделал Мишель Ле Ноблез де Керодерн (1577—1651), проповеди и духовные песни которого были приняты народом с энтузиазмом. Из его преемников патер Жюльен Монуар (1606—83) имел почти такой же успех, причем он дал также толчок к научной обработке бретонск. языка. Позднее Марзен, Дельфио и Ланнион прославились как духовные поэты, Грегуар Ростренен, Ле-Пеллетье и особенно Ле-Гонидек († 1838) оказали большие услуги лексикальной и грамматической обработке языка. Последний составил самую лучшую Б. грамматику (Париж, 1807; 3 изд., Ла-Вилльмарке, 1850) и превосходнейшие словари (бретон.-франц., Ангулем 1821; 3 изд., Ла-Вилльмарке, Париж, 1850; франц.-бретон., Ла-Вилльмарке, Париж, 1847). Он оставил также ряд переводов, между прочим Ветхого и Нового Завета (1827), и вообще возвел бретонское наречие на степень литературного языка. С тех пор начали не только собирать и издавать древнейшие литературные памятники, но были основаны также журналы на бретонском языке, и целый ряд поэтов и писателей выступили с самостоятельными работами. К ним относятся: Рику, Бризе, Гоесбранд, Лауену, аббат Клеш и друг. Знакомству с бретонскими литературными памятниками в новейшее время особенно содействовали Ла-Вилльмарке и Сувестр.

БУНДА, наречие Бунда — наречие, принадлежащее к западной ветви языков, на которых говорят жители Банту (см. это сл.). Это был язык народа, пришедшего из Кассанжа и покорившего население Анголы задолго до прибытия португальцев. Б. господствует теперь в Анголе от Луффуни до Куанца. В XVII веке язык этот обработан миссионерами грамматически.

ВАЛЛИЙСКИЙ язык Валлийский язык (англ. welsh; нем. welsch, от англосакс. wealisc, древненем. walhisc, средненем. welhisch; прилагательные, произведенные от назв. древн. walh, средневек. walch, англ. wealh, отвечающего кельтскому имени народа Volcae — средневек. кельты; с другой стороны, древн. walh послужило источником для славянских имен: рус. Волох, южно-слав. Влах, польск. Włoch, означающих итальянца или романца вообще) — один из новокельтских языков, принадлежащий к так называемой британской группе, в которую входят еще вымерший в середине или конце прошлого века корнийский в южной Англии и бретонский или ареморийский в Бретани, во Франции. Другое его название — кимврский язык. Он сохранился до сих пор в английской провинции Валлисе (Уэльс, Wales). Главные его особенности: лабиализация (переход в губные) согласных заднеязычных, подобная греческой: ирл. macc (сын) — валл. map; ирл. cethir (четыре) — валл. petguar. Начальное p остается: pysg (рыба, лат. piscis) — ирл. iasg. Начальное s — изменяется в h: ирл. salaun (соленый, лат. sal) — валл. haln. Конечные согласные в валлийском исчезают: nos (ночь) — ирл. nocht (лат. noct-is); валл. ti (дом) — ирл. tech. Перед начальными группами согласных в валлийском развивается вторичное y: ирл. scarod — валл. yscar. Склонение синтетическое утратилось в валлийском языке, хотя еще сохраняется в ирландском. Глагольные формы сохранились немногим лучше. Разница между валлийским и корнийским или бретонским значительно больше, чем между отдельными романскими языками, например французским и испанским. В корнийском scol — в валл. ysgol. В корнийском лучше сохраняются гласные, которые в валлийском дифтонгизируются: корн. tron — валл. trwyn. Сочетания согласных также лучше сохраняются в корнийском: корн.— hauter, валл. — bauner, корн. — steren, валл. — seren, корн. — canteuil, валл. — canyll. Обособление валлийского языка относится, вероятно, к V или VI в. после Р. Х. Древнейшие письменные памятники относятся к IX в. (рукопись кембриджской университетской библиотеки, заключающая глоссы и два небольших стихотворения). Грамматики: Rowland, «A grammar of the w. language» (2 изд., 1857; 3 изд., 1865; 4 изд., 1876); Rhys, «Lectures on welsh philology» (Лондон, 1877; 2-е изд., 1879). Словари: валлийско-английские: Owen’a (2 т., 1 изд., Лондон, 1793; 2 изд., 1832; 7 изд., 1861), Jones’a (Caernarfon, 1840), Richards’a (4-е изд., Merthyr-Tydvil, 1839); английско-валлийские: «Jones’a» (4 изд., Denbigh, 1843), Evans’a (Carm., 1771; новое издание, в 2 т., Denbigh, 1852—58), карманный для туристов Humphreys (Carnarvon s. а.), двоякий словарь Spurell’a (2 изд., Carmarthen, 1859—1861). Сравнение с другими кельтскими языками см. у Zeuss’a, «Grammatica celtica» (2-ое издание Эбеля, Берлин, 1871). .

ВАЛЛОНСКИЙ язык Валлонский язык — один из северных французских говоров, представляющих две группы: пикардскую на западе и валлонскую на востоке. Первая ближе к норманнским говорам, вторая — к лотарингским. На валлонском языке говорят в северных французских департаментах (Pas de Calais, Nord, Aisne, Ardennes), в южной и восточной Бельгии, в некоторых местностях около Мальмеди, в прусской прирейнской провинции. О границах этого диалекта см. Gröber, «Grundriss der romanisch. Philologie» (т. I, Страсбург, 1888, стр. 563—564). Представление грамматических особенностей у H. Suchier, «Die Mundart des Leodegarliedes» («Zeitschr. f. Roman. Philologie», 1878, II, стр. 255 и сл.). Словари: L. Remacle, «Dictionn. wallon-français» (1823); Ch. Grandgagnage, «Dict. de la langue wallone» (1845 и сл.); его же, «Dictionn. étymologique de la langue wallone» (Люттих, 1847—1850; продолжение Шелера, Брюссель, 1880); Forir, «Dict. Liegeois-Français» (2 т., Люттих, 1866—74). Тексты: Ch. Grandgagnage, «56 versions wallones de la parabole de l’enfant prodigue» («Bulletin de la Sociéte liégeoise de littérature wallone», VII, 1870). .

ВАНДАЛЬСКИЙ язык Вандальский язык — см. Вандалы.

ВЕЛИКОБРИТАНИЯ/Английский язык и литература &nbsp; A.&nbsp;Географический очерк — B.&nbsp;История — C.&nbsp;Английский язык и литература — D.&nbsp;Искусство — E.&nbsp;Музыка — Дополнение Английский язык. Английский язык — язык смешанный, но главным образом принадлежит к нижнегерманской группе языков. Первоначальные обитатели Британских островов были кельты, язык которых сохранился теперь только в географических названиях (напр., Эвон, Эск, Дервент, Гельвеллин, Довер), да еще в некоторых существительных и прилагательных именах и глаголах (напр. boast, crag, daub, glen, havoc, kiln, mop и др.). Кельтский язык сохранился в виде двух наречий: гаэльского, или ирландского (в Ирландии, горной Шотландии и на острове Мэн), и кимвро-британского (в Валлисе и французской Бретани). Ирландское наречие обладает самыми древними памятниками, и на нем еще и теперь говорит коренное население Ирландии, тогда как в горной Шотландии и Валлисе старый язык находится в состоянии вымирания, а в Корнваллисе окончательно заглох еще с конца прошлого столетия. Завоевание Британии римлянами оставило свои следы почти исключительно в географических терминах, особенно таких, которые оканчиваются на ceastre = chester (лат. castra), coln (colonia), straet = street (strata). Только после введения христианства в язык британских островов вошли в большем количестве латинские элементы, напр. biscop (episcopus), calc (calix), clustor (claustram), clerc (clericus), priest (presbyter) и др. Но еще раньше этого вторжение англов, саксов и фризов (ютов) повлекло за собою величайший переворот, какой вообще возможен в жизни языка (во второй половине V ст.). Выработавшийся таким образом язык есть именно тот, который разумеют под названием англосаксонского, или, правильнее, английского языка. Дальнейшая история этого языка может быть разделена на следующие три периода: древнеанглийский, среднеанглийский и новоанглийский. Первый период (450—1066). Древнеанглийский язык, распадавшийся на три наречия, соответственно различным племенам, населявшим Англию: английское (северное), саксонское (южное) и кентское (готское) — сохранился в своей чистоте вплоть до нашествия датчан (с VIII до XI ст.). Со времени соединения семи королевств при короле Эгберте (827) южное наречие приобрело значение общегосударственного языка. Датский язык оказал здесь лишь очень слабое влияние, гораздо сильнее он отразился на языке северян. В общем, влияние датского языка выразилось ускорением процесса исчезновения флексий. Соответственно с этим на юге флексии сохранились дольше, чем на севере. Второй период (1066—1485). Норманнские завоеватели первоначально говорили на языке, очень близком к древнеанглийскому, но в течение своей двухвековой оседлости во Франции обратились, по языку и нравам, в настоящих французов. Этот норманно-французский язык был возведен Вильгельмом Завоевателем в язык двора, школы, правосудия и гражданских сношений, тогда как в среде духовенства и ученых господствовал язык латинский, а древнеанглийский удержался только в низших слоях населения. Само собою разумеется, что долго эти языки не могли ужиться рядом друг с другом. Английский и французский языки постепенно слились между собою, причем французский язык не мог не оказать глубокого влияния на английский. Это сказалось прежде всего на составе яз., в который вошла масса французских слов. Слияние обоих языков шло весьма медленно и окончилось не раньше второй половины XIV столетия. Понятно, что вместе с тем должна была возникнуть борьба между французским произношением и германским: изменение коренных гласных в склонениях становятся шаткими, сильные и слабые флексии существительных и прилагательных изглаживаются; более полные гласные смягчаются во флексиях в е, и рядом с германскими формами сравнительных степеней прилагательных появляются романские (с more и most). Если, с одной стороны, эти изменения могут представляться как бы утратой для языка, то, с другой, ими же обуславливается величайшее преимущество английской речи — необычайное богатство в ней словесных оборотов. С помощью многочисленных германских и романских синонимов английский язык способен одну и ту же мысль облекать в самые разнообразные формы и выражения. За норманнским завоеванием последовала эпоха, в которой судьба языка более чем когда-либо стала в зависимость от политических событий. По мере того, как ослабевала связь завоевателей с Францией, французский язык терял почву под ногами и, наконец, уцелел только в тесном кружке высшего общества. Когда же указами Эдуарда III английский язык был обращен в язык преподавания и правосудия, а при Ланкастерах — также в язык двора, то тем самым даны были условия для развития той английской речи, на которой Чосер создал свои бессмертные творения. Этот среднеанглийский письменный и обиходный язык возник из наречия восточных и срединных графств (East-Midland dialect), господствовавшего как в восточной половине древнего государства Мерсии, так и в графствах Линкольншире, Норфолке, Суффолке и Эссексе. То обстоятельство, что уже в начале XIII ст. это наречие почти совершенно было лишено флексий, сделало его как нельзя более пригодным к тому, чтобы лечь в основу новоанглийского языка, все более и более принимавшего характер аналитического языка. Третий период (с 1485 до наших дней). Начало этого третьего, новоанглийского периода совпадает со временем воцарения Тюдоров в Англии. Громадное влияние на развитие языка оказало только что возникавшее книгопечатание, благодаря которому подвижная и изменчивая устная речь приняла более устойчивые формы письменного языка. Вместе с тем, книгопечатание существенным образом способствовало упорядочению английского правописания. Одним из поворотных пунктов в развитии английского языка были произведения Шекспира, а также перевод Библии (так называемая authorized version, 1611). С тех пор никаких существенных изменений в языке не происходило. Правда, многие слова и обороты изменили свой выговор и внутреннее значение или даже совершенно вышли из употребления, а на место их язык принял многие новые слова; но его этимология и синтаксис, акцент и формы остались по существу неизменными. Нынешний английский язык распадается на множество областных наречий, которые в общем могут быть собраны в следующие 4 группы: 1) наречие внутренних графств (соответствующих приблизительно древней Мерсии); 2) южная (юго-западная) группа, обнимающая графства Вильтшир, Сомерсет, Девон и Корнваллис; 3) северная, или нортумбрийская, группа, к которой относятся Ланкастер, Вестморлэнд, Кумбердэнд и Йоркшир; 4) восточная группа, обнимающая Эссекс, Суффолк и Норфолк (древняя восточная Англия). Об этих наречиях см. Grose, «Provincial Glossary» (Лондон, 1811); Halloway, «General dictionary of provincialisms»; Halliwell, «Dictionary of archaisms and provincialisms» (9 изд., 1848). Но между всеми наречиями самое главное — шотландское, т. е. язык шотландской низменности. Начиная с конца XV ст. до соединения Шотландии с Англией он был государственным языком Шотландии и имел довольно богатую и своеобразную письменность. На этом именно языке написаны многие лучшие песни Бернса. По своей системе звуков он как бы образует среднее звено между англ. и немецк. языками. См. Jamieson, «Etymological dictionary of the Scottish language» (Эдинбург, 1808); «Supplements» (новое издание, 1879); Murray, «The dialect of the southern counties of Scotland» (Лондон, 1873). В Ирландии английский язык не выделил из себя особых наречий, так как большинство простого народа еще и поныне остается при своем родном языке; впрочем, ирландцы говорят по-английски с особым певучим акцентом, называемым brogue и служащим неисчерпаемым источником насмешек со стороны англичан. В Америке тоже нет отдельных наречий, и хотя американцы пересыпают свою речь многими словами, заимствованными отчасти от индейцев, отчасти от переселенцев других национальностей, и язык их богат своеобразными оборотами (американизмами), но, в общем, они говорят на чисто литературном английском языке. См. , «Dictionary of » (Нью-Йорк, 1848); Schele de Vere, «The English of the New World» (Лондон, 1872). Весьма характерное явление представляет английский негритянский язык, который, от частого употребления в комических народных песнях, в повестях и рассказах из быта негров, некоторым образом сложился как бы в особое наречие. Ср. Harrison, «Negro-English» (в «Anglia», VII, 232—279). Грамматические формы английского языка чрезвычайно упрощены. Флексии сведены к минимуму. От склонений имен существительных сохранились только буква s для обозначения множественного числа и так называемый англосаксонский родительный падеж. Член и прилагательные вовсе не склоняются, но зато последние имеют две формы сравнения, немецкую и французскую. Правила о родах существительных просты и естественны. Спряжения имеют только одно наклонение и два времени (настоящее и прошедшее несовершенное), тогда как остальные времена образуются с помощью вспомогательных глаголов. Из двух форм спряжения, слабой и сильной, удержана только первая, тогда как сильная форма подведена под неправильные глаголы. Библиография: а) грамматики: Latham, «On the English language» (Лонд., 1841); Marsh, «Lectures on the English language» (4 издание, Нью-Йорк, 1872); Erl, «The philology of the English tongue» (2 изд., Оксфорд, 1873); Mason, «English Grammar» (1885); Mätzner, «Engl. Grammatik» (Берлин, 1874—76); Koch, «Historische Grammatik der engl. Sprache» (Кассель, 1871); «Metode Toussaint-Langenscheidt. Englische Unterrichtbriefe v. d. prof. van Dalen etc.»; b) словари: Johnson, «Dictionary of the English language» (1755; вновь переработано Летамом, Лондон, 1866); Richardson, «New dictionary of the English language» (1860); Webster, «Dictionary of the English language» (Нью-Йорк, 1828; вновь обработано Гудричем и Портером, Лондон, 1882); Murray, «New-English dictionary» (1884 и след.) и словари Валькера, Ворчестера Скита (2-е издание, 1884) и друг. с) словари древнеанглийского яз.: Colridge, «Glossarial Index to the Printed English Literature of the XIII century» (Лондон, 1859); Stratman, «Dictionary of the old English language» (3 изд., Крефельд, 1878; добавления 1881); Общую историю англ. яз. см. у Shepherd, «History of the English language» (1878) и Lounsbarg, «History of the English language» (1879). На русск. языке имеются следующие руководства и грамматики: В. Кряжев, «Английская грамматика etc. с прибавлением разговоров» (Москва, 1795); П. Жданов. «Английская грамматика» (СПб., 1801); «Начала английских разговоров, коим предшествует приличный словарь» (СПб., 1817); «Новые английские разговоры по Вегелину» (М., 1822); Я. Банкс, «Грамматика англ. языка» (М., 1845); Я. Герд, «Этимологический англ. букварь» (СПб., 1845); Э. Гласка, «Практическая англ. грамматика для русских» (2 части, СПб., 1846); Т. Симборский, «Учитель англ. языка» (Киев, 1847); Гасфельдт, «Опыты о преподавании англ. языка» (СПб., 1849); его же, «Английские уроки» (СПб., 1849); А. Голь, «Руководство к разговорам на англ. и русском языках» (М., 1854); Фишер и др., «Новое руководство для англ. и др. беседований» (Берлин, 1856); И. Браун, «Курс англ. языка» (СПб., 1857); А. Крылов и др., «Книга для переводов с русского яз. на англ. и другие языки» (СПб., 2-е изд., 1868); «Практическое руководство к изучению англ. языка по методе Оллендорфа» (СПб., 1861); Ротвелл, «Первоначальный учебник англ. языка» (Одесса, 1864 — приспособлен для русских И. Петровым); М. Хан, «Полный практический курс англ. языка» (СПб., 1865); И. Смит, «Курс англ. языка» (М., 1864, с краткой историей Англии); его же, «Руководство к изучению англ. языка по методу Питмана» (М., 1866); Я. Герд, «Руководство к познанию английского яз.» (СПб., 1867); Паукер, «Английская хрестоматия, с приложением англо-русского словаря» (2-е изд., СПб., 1869); «Маленький английский учитель etc. и главные правила англ. грамматики» (СПб., 1869); Р. Робертсон, «Английский язык, приспособленный к понятиям детей» (М., 1868); В. Даниель, «Практическое руководство к изучению англ. языка» (Киев, 1873); его же, «Синтаксис англ. языка» (ib., 1875); «Маленький англ. учитель etc.» (2-е изд., СПб., 1877); Р. Шерцль, «Краткое руководство к изучению англ. языка» (Харьков, 1877); Е. Фурман, «Новый и полный самоучитель живого англ. слова» (СПб., 1878); «Самоучитель англ. языка etc.» (СПб., 1880, 2-е изд., 2 части); Герд, «Modern english. Сборник статей из новейших англ. писателей» (М., 1881); Милославский, «Краткая англ. грамматика» (Казань, 1881); А. Гаррисон, «Практический курс англ. языка» (изд. 3-е, СПб., 1884); А. Роджерс, «Учебник англ. языка» (2 части, 2-е изд. СПб., 1884); «Самообучение иностранным языкам etc. по методе Оллендорфа» (обработано Михельсоном, М., 1885); В. Брей, «Английская хрестоматия для русского юношества etc.» (СПб., 1886); М. Нурок, «Практическая грамматика англ. языка» (СПб., 5-е изд. 1887); В. Гуд, «Сборник статей для переводов с русского яз. на английский» (с прил. словаря, Москва, 1887); В. Брей, «Грамматический курс англ. яз. для средних учебных зав.» (СПб., 1888); Фербер, «Руководство к изучению англ. яз.» (Дерпт, 1888); А. В. Старчевский, «Русский Меццофанти. Руководство как научиться etc.» (СПб., 3-е изд., 1890). Словари: П. Жданов, «Новый словарь английской и российский» (СПб., 1784); А. Шишков, «Трехъязычный морской словарь на англ., франц. и нем. языках» (СПб., 1795); Н. Грамматин, «Новый английский российский словарь» (по Робинсону и др., М., 1808—17); Я. Банкс, «Англо-русский словарь» (М., 1838); его же, «Русско-англ. словарь» (М., 1838); Шмидт, «Русско-англ. и англ.-русский словарь» (Лейпциг, 1854); Энгель, «Морской технический словарь. Англо-французско-русский» (СПб., 1863—66); «Краткий англо-русский словарь технических названий, употребляемых в артиллерии» (СПб., 1864); К. Флемминг, «Народные словари новейших языков. Нем., франц. и англ.» (СПб., 1864); Энгель, «Шестиязычный словарь франц.-нем.-англо-шведско— и итальянско-руский всех терминов, относящихся до паровой машины и до различных ее применений» (СПб., 1865); «Механический кораблестроительно-технический словарь, англ.-русский» (СПб., 1870); Рейф, «Английский словарь» (Карлсруэ, 1872); «Новый карманный русско-англ. словарь» (Лейпц., б. о. г.); Сомов, «Русско-нем.-франц.-английский технический параллельный словарь железнодорожного, механического, строит. и др. знаний» (Вильна, 1874); М. Добротворский, «Англо-русский словарь» (Казань, 1876); Φ. Королев, «Словарь технических терминов. Часть 1-я. Франц.-русско-нем.-английская» (СПб., 1879); Кейр, «Практический английский словарь с правилами etc.» (Киев. 1880); «Карманный русско-англ.-франц.-нем.-итальянский etc. морской словарь» (изд. Имп. общ. для содействие русск. торгового мореходства, М., 1881); А. Александров, «Полный англо-русск. словарь» (СПб., 1883); П. Андреев и др., «Технический франц.-русско-нем.-англ. словарь etc.» (изд. Имп. русским техническ. обществом, СПб., 1884); В. Брей, «Англо-русск. словарь» (СПб., 1885); Александров, «Англо-русский словарь» (2-е изд., СПб., 1891). Очерк истории английской литературы и языка. История английской литературы может быть разделена на три главных периода: 1) древнеанглийский, 2) среднеанглийский и 3) новоанглийский. 1. Древнеанглийский период (450—1066). — Хотя древнейшие литературные памятники этой эпохи относятся к концу VII или началу VIII ст., но в них еще ясно звучат отголоски глубокой языческо-германской древности. Англы, саксы и фризы принесли с собою с материка песни и былины, которые декламировались певцами с аккомпанементом арфы. Форма этих древнейших произведений поэзии была аллитерационная и состояла из двух полустиший, из которых первое имело две аллитерации, а второе — одну аллитерацию. Язык богат метафорами и затейливыми оборотами. Несмотря, однако, на свой преимущественно эпический характер, древнеанглийская литература не выработала настоящего народного эпоса; последний как бы замер в самом зародыше. Между древнейшими произведениями описываемой эпохи надо упомянуть: «Scopes Widsith» «Песню о Беовульфе» (см. это сл.), важнейший памятник англосаксонской письменности и вместе с тем самая древняя германская героическая поэма; некоторые отрывки героических песен, каковы: «Борьба за Финсбург», «Вальдере», «Смерть Байртнота», «Победа при Брунанбуре», «Жалоба Деора». Влияние христианства, укоренившегося в Англии раньше и прочнее, чем в других германских странах, сказывается в произведениях Кедмона († 680: «Бытие», «Восход», «Даниил», «Христос и Сатана») и Киневульфа (VIII стол.: «Видение креста», «Феникс», «Собрание притчей»), а также в поэзии Гутлака, Андреаса, Елене и др. Если эта ранняя древнеанглийская поэзия была продуктом севера, то югу Англия обязана развитием своей прозы. Первым английским прозаиком должен быть признан король Альфред В. (849—901), который перевел на народный язык всеобщую историю Орозия, историю церкви Беды, «Пастырскую книгу» («Liber Pastoralis») папы Григория, «Философское утешение» Боэция, «Признание св. Августина» (см. Bosworth, «The Whole Works of king A.», Лондон, 1858). Его же стараниями была составлена «Саксонская хроника» Другой прозаик, Эльфрик († после 1015), оставил сборник проповедей и житий святых, перевод отдельных глав Библии, латинскую грамматику. Кроме того, древнеанглийская прозаическая литература состоит из глоссариев, пастырских посланий, трактатов по географии и медицине, диалога между Соломоном и Сатурном и т. д. Ср. Wright, «Biographia Brit. litt.» (т. I, Лондон, 1842); Conybeare, «Illustration of Anglo-Saxon poetry» (Лондон, 1826); Hammerich, «Aelteste christliche Epic der Angelsachsen»; Ten-Brink, «Geschichte der engl. Lit.» (т. I, Берлин, 1877; англ. перев. Кеннеди, Лондон, 1883); Wülcker, «Grundriss zur Geschichte der angelsäc. Litteratur» (Лейпциг, 1885); Schipper, «Engl. Metrik» (Бонн, 1881—88). 2. Среднеанглийский период (1066—1485). а) От нашествия норманнов до Чосера (1350). — После победоносного нашествия норманнов язык и литература побежденных были только терпимы, и за весь долгий период времени, пока германские и норманнские элементы не слились между собою и туземное наречие, обогащенное и усовершенствованное, снова не приобрело господства, место английской литературы заняла богатая и цветущая франко-норманнская, а позднее англо-норманнская литература. Подробное изложение этой литературы должно войти в обзор французской литературы, здесь же укажем только на главнейшие явления. В первом ряду стоит обработка песни о Роланде, в том виде, как она сохранилась в Оксфордской рукописи. Между поэтами славились Филипп де Таун («Compuz» и «Bestiaire»), a затем Роберт Вас (см. т. V, стр. 630). Далее, этому же времени принадлежат: «Легенда о св. Брандане», «Роман о Тристане», наконец, «Сказки» (Contes), «Фабльо» (Fabliaux) и «Рассказы» (Lais) Марии Французской (1226) и других. В английской литературе романское влияние прежде всего выразилось с формальной стороны, именно тем, что в описываемую эпоху аллитерация стала заменяться заключительной рифмой, а длинный стих — коротким рифмованным двустишием. Но влияние норманнов сказалось и в выборе содержания: прежние народные сюжеты заменились сказаниями о св. Граале (см. это слово) и переводами французских и англо-норманнских романов. Сюда, между прочим, принадлежат: «Floriz and Blancheflur» и «Sir Tristrem» (изд. Кельбингом, 1882). Вскоре, однако, обозначился поворот к туземному героическому содержанию, и поэты стали воспевать подвиги Ричарда Львиное Сердце, Гюи Варвикского, Бэри Гэмптонского и короля Горна. Наиболее независимо развилась духовная поэзия, которая с тех пор никогда больше не замолкала. Принадлежащая концу XII ст. «Poema morale» напоминает античные образцы; тем же характером отличается составленный августинским монахом Ормом сборник христианских поучений, носящий его имя: «Ormulum» (изд. Вайтом, 1854 и Гельтом, 1878). К описываемой же эпохе относятся парафразы на англосаксонском языке кн. Бытия и Исхода (изд. Моррисом, Лондон, 1865), а также переработка романа Васа «Brut d’Englettere», сделанная священником Лейямоном (Layamon, ум. около 1180). Лирика того времени, посвященная преимущественно религиозным мотивам, очень замечательна по форме и содержанию. Главным представителем ее должен быть признан францисканский монах Томас де Галь (Thomas de Hales). XIII столетие обилует романами об Артуре, рифмованными хрониками и т. п., но затем творческий дух английского народа снова обратился к религиозным предметам. В «Cursor mundi» (изд. Моррисом, 1874—78) мы имеем длинный парафраз ветхой и новой истории от сотворения мира до Страшного суда, в который вплетено множество легенд. Встречаются также переводы псалмов («Surtees Psalter», изд. в Эдинбурге, 1843—47, 2 т.), сборники легенд, к которым примыкают поэтические произведения Вильяма Шоргемса (Shorehams), с их поучениями о семи таинствах, десяти заповедях и семи смертных грехах. Без поэтического облачения эта дидактическая литература является у Дан Мичельса (Dan Michels), в его «Ayenbite of Inwyt» (1340), и в трактатах пустынника Ричарда Ролле из Гамполя (1348). Впрочем, свои жалобы на греховность мира последний изложил также в стихотворной форме, под названием «Жало совести» («The pricke of conscience», изд. Моррисом, Берлин, 1863). Еще настойчивее взывает к покаянию монах Вильям Ланглей, или Ландгленд, в своем «Видении Петра Пахаря» («Visions of Piers the ploughman», издано Скитом, Лондон, 1869—1877). Другая поэма в том же духе — «Credo of Piers the ploughman», содержащая в себе сатиру на порочную жизнь монахов, принадлежит не Ланглею. Около того же времени снова расцвела светская и духовная лирика. Она все более и более усваивает себе народный дух, местами принимает яркий сатирический оттенок. Наибольшей известностью пользовались песни Лауренса Мивота (1308—1352, изд. Шолле, Страсбург, 1834), воспевающие подвиги Эдуарда III. Между хронистами того времени выдаются Вильгельм Мальмсбери, составивший историю английских королей и церкви до 1142 г., но в особенности Матью Пэрис (†около 1259), выступивший ярым противником римской курии, тогда как Гервазий Кентерберийский и Иоанн Салисберийский держат сторону папы. Ср. Wright, «Biographia Britann. lit.» (т. II, Лондон, 1846); Higgisley, «Chapters of early English litterature» (1837); Morley, «English writers» (т. I); «The writers before Chaucer» (1864); Bensh, «Geschichte der engl. Spr. u Lit. bis zur Einführung der Buchdruckerkunst» (Бреславль, 1853); Körting, «Grundriss der Geschichte der e-n L.» (Мюнстер, 1887); Ten-Brink, «Gesch. d. engl. Lit.» (т. II, Берлин, 1889). b) От Чосера до воцарения Тюдоров (1350—1485). — Во главе этого периода, ознаменованного появлением Виклефа, с его первым смелым протестом против всемирного владычества пап, стоит Джефри Чосер (Chaucer, 1340—1400), прозв. «Утренняя Заря» и «Отец английской поэзии». В его произведениях романский и германский элементы слились в первый раз в единое народное начало, и ему английский язык, несмотря на обилие вошедших в него французских слов, обязан окончательной победой англосаксонского элемента. Чосер брал хорошие слова повсюду, где находил их, не разбирая, были ли они норманнского или саксонского происхождения, и искал образцы для своей поэзии везде, где такие образцы действительно существовали. При его громадной житейской опытности и развитом литературном вкусе он не мог не заметить, что написанное на французском и итальянском языках далеко превосходит в этом отношении написанное на английском и германских языках. Наибольшее влияние имели на него итальянские поэты, Данте и Петрарка, но в особенности Бокаччио. Главное произведение Чосера, на котором покоится его бессмертная слава — «Кентерберийские рассказы» (Canterbury Tales), напоминают, с внешней стороны, «Декамерон» последнего. К сожалению, эти рассказы остались неоконченными. Они написаны так называемым «героическим размером» (рифмованные пятистопные ямбы), впервые введенным в английскую поэзию Чосером. Рассказ о путешествии разношерстной компании из 30 человек из Лондона в Кентербери на поклонение гробу Фомы Бекета дает поэту случай сделать живую характеристику тогдашней английской жизни во всех слоях общества, причем немало достается попам и догматам. Если этой стороной «Кентерберийские рассказы» напоминают «Декамерон», то они далеко превосходят свой итальянский образец нравственной серьезностью и реализмом изображения. Поэтический друг Чосера, Джон Гоуер (Hower, 1325—1408) является представителем тяжелой ученой и дидактической поэзии; от его большой аллегорическо-нравоучительной поэмы, первая часть которой, «Speculum meditantis», написана французскими, вторая « Vox clamantis» — латинскими стихами, до нас дошла только третья часть «Confessio amantis», в 30000 английских стихов. Война Белой и Алой розы не могла быть благоприятна поэтическому творчеству. В следующем за Чосером поколении мы встречаем только таких скромных поэтов, как Джон Лидгэт (Lydgate † 1460; «The history of Thebes», «The tall of the princes»; «The destruction of Troy»), Томас Окклив (Occleve, † 1454), Оделэй (Audelay, † 1480) и Стэфен Гоуэс (Hawes, † 1506). О расцвете в этом периоде народной литературы в Шотландии и на севере Англии — см. Шотландская литература. Между прозаиками описываемой эпохи нет ни одного, которого можно было бы поставить рядом с Чосером, как отца английской прозы. Как в других странах, так и в Англии проза развилась лишь весьма постепенно, и еще долгое время латинский язык оставался языком науки и ученых. Первым сочинением в английской прозе считается описание путешествий знаменитого мореплавателя сэра Джона Мандевиля († около 1371), существующее на трех языках: латинском, французском и английском (изд. Галивэлем, Лондон, 1839). Гораздо большее значение имели, бесспорно, переводы Библии Джона Виклефа (1324—84, первый полный перевод в Англии), Вильяма Тиндаля (1477—1536, сожжен в Антверпене) и Мильса Ковердаля. К другим прозаикам принадлежат Джон Фишер, епископ Рочестерский (1459—1535, проповеди), епископ Гуг Латимер (сожжен 1555; также проповеди), Джон Фокс (1517—87, «History of the acts and monuments of the church»), Томас Вильсон («System of rhetoric and of logic», 1553). Особенного упоминания заслуживает Вильям Кэкстон († 1491), первый английский типограф, который своими изданиями и в качестве писателя оказал самое благотворное и глубокое влияние на развитие английской литературы. Между современными хронистами надо упомянуть Роберта Фабиана и Эдварда Голля (Hall). Этой же эпохе принадлежит первый письмовник «Paston-letters» (1422—1505), поучительный не только как образчик тогдашней прозы, но и в культурно-историческом отношении. 3. Новоанглийский период. а) От воцарения Тюдоров до реставрации (1485—1660). — Если войною Белой и Алой розы английская знать была доведена до края погибели, то под энергическим управлением Тюдоров поднялось свободное, располагавшее громадными богатствами третье сословие, проявившее большую чуткость к пришедшим с юга веяниям возродившегося классицизма. В то же время Англия не изведала того резкого разрыва с национальным прошлым, который Возрождение повлекло за собою во всех других странах. Отложение английской церкви от Рима, подъем торговли и промышленности, разрушение всемирного могущества Испании, — все эти обстоятельства способствовали тому, что в первую половину описываемого периода английская литература достигла высокой степени процветания. Этот расцвет распространился одновременно на все роды поэзии. Если лирика в первое время еще слишком рабски следовала классическим и итальянским образцам, то уже Джон Скельтон († 1529, первый Poet laureate — придворный поэт) принял более свободную манеру, а Генри Говард, граф Сёррей († 1546 г., невинной жертвой деспотизма Генриха VIII) и Томас Виатт (Wyatt, 1503—42) являются самостоятельными мастерами метрической формы, в особенности сонета. Для английской литературы Серрей важен еще тем, что в своем первом переводе 2-й и 4-й книг Энеиды он впервые применил нерифмованный пятистопный ямб (белый стих, blank verse), игравший с тех пор значительную роль в английской поэзии. Однако, хотя Серрей и Виатт считаются реформаторами английской версификации и стиля, новое направление в поэзии было положено только Томасом Секвиллем (1536—1608) и сэром Филиппом Сиднеем (1554—86). Своеобразное произведение первого «Зеркало для властей» (Mirrour for magistrates) образует тот умственный мост, который ведет от «Кентерберийских рассказов» Чосера к «Царице фей» Спенсера. В подражание Дантовскому «Аду», в нем выведены на сцену преисподней многие властелины и другие высокопоставленные лица из английской истории, рассказывающие свою жизнь и страдания в поучение потомству. Впрочем, в «Зеркале для властей» самому Секвиллю принадлежит только пролог, или введение, да еще «Жалоба Генриха, герцога Бэкингемского» (того самого, который фигурирует и шекспировском «Ричарде III»). Значение Филиппа Сиднея для английской литературы заключается в том, что своим романом «Аркадия» (подражание испанскому роману Монтемайора «Диана») он пересадил на английскую почву южно-европейский пастушеский роман. В художественном отношении гораздо выше стоят его сонеты: «Астрофель и Стелла». Романтико-аллегорический эпос нашел себе достойного представителя в лице Эдмунда Спенсера, с кот. начинается так называемый золотой век английской литературы. Его поэма «Царица фей» (The fairy queen), для которой Спенсер изобрел особый род стансов, до сих пор носящий его имя («Spenserian stanza», девятистопные ямбические строфы), заключает в себе довольно неумеренное восхваление королевы Елисаветы под именем Глорионы и, несмотря на утомительную аллегорическую сухость, обнаруживает в авторе большое богатство фантазии и выходящее из ряда описательное дарование. Другое его произведение, «Пастушеский календарь» («The shepherd’s calendar»), идиллия в 12 книгах, есть подражание Сиднею. Число поэтов, украсивших собою елисаветинскую эпоху, огромно. Между ними наиболее известны: Михаил Дрейтон (1563—1631), автор «Дворца фей» (Nimphydia, the court of fairy») и «Полиальбиона» (топографическое описание Англии в 30 длинных песнях); прекрасный лирический поэт сэр Вальтер Ралэй (1552—1618), знаменитый герой-мореплаватель; аллегорический поэт Финиас Флечер (1584—1650, «Purple island and piscatory eclogues»); Вильям Варнер (1555—1609, «Albion’s England»); Самюэль Даниэль (1562—1619, «The civil wars»); дидактический поэт Джон Девис (1507—1626, «Nosce te ipsum»); сатирики и нравоописательные поэты Джон Донн (1573—1631) и Иосиф Голль (1574—1656); наконец, остроумный насмешник Томас Наш (1564—1600) и грубоватый юмористический народный поэт Джон Тэйлор. Между поэтами-переводчиками первое место занимает Джордж Чепмен (1557—1634, переводы из Гомера и Гезиода); рядом с ним стоят сэр Джон Гаррингтон (1534—1582, перевод «Неистового Орланда» Ариосто), Ричард Керью и Эдвард Фэрфакс (оба перевели «Освобожденный Иерусалим») и др. Лучшая слава описываемой эпохи зиждется не на перечисленных поэтах, а на ее драматическом творчестве. Зачатки английского театра восходят к первым годам XII столетия и проявились первоначально в виде сцен из библейской истории под названием «Mysteries», или «Miracle plays» (представление чудес). Представления эти давались вначале самим духовенством на церковных праздниках, а позже городскими цехами и гильдиями. Они писались на латинском или французском языке. У англичан сохранилось 5 сборников этих пьес, именно: «Townley или Woodkirk-Plays» (30 пьес), «Coventry-Plays» (42 пьесы), «Chester-Plays» (94 пьесы), «York» (48), и «Digby-Plays» (7). Приняв затем аллегорический характер (олицетворение добродетелей и пороков), Miracles превратились в так называемые Moralities, из которых позже развились Masques. Переход от moralities к новейшей драме образуют интермедии (interludes), которые дали начало настоящей комедии. Наиболее известным автором таких интермедий был Джон Гейвуд, живший при Генрихе VIII и Марии. Подобно немецким святочным пьесам Ганса Сакса, интермедии Гейвуда представляют небольшие сценки из народной жизни, с резким комическим оттенком. Изучение классической древности не осталось без влияния и на драматическую поэзию Об этом свидетельствует комедия «Ralph Royster» Николая Юдэлля (Udall, † 1557), описывающая любовные неудачи лондонского франта, далее комедия «Jack Juggler», автор которой неизвестен; комедия «Gammer Gurtons needle» епископа Джона Стилля (1542—1607, богатая истинным комизмом и выдержанная в народном духе); трагедия «Gorboduc», или «Ferrex and Porrex», написанная лордом Сэквиллем совместно с Томасом Нортоном. Вместе с драмой на английской сцене воцарился белый стих. Эти подражания классическим образцам породили, однако, не классическую драму в античном смысле, а истинно народные произведения. Таким образом, мало-помалу подготовилось появление Шекспира, замечательнейшими предшественниками которого были следующие поэты: Джордж Πиль († около 1598, драматическая сказка «The old wife tale» и драма «Царь Давид и Вирсавия»); Томас Кид (1580, трагедии «Иеронимо» и «Испанская трагедия»); Роберт Грин (1555—92); Джон Лилли, прославившийся также как прозаик своим романом «Эвфуис», откуда произошло слово эвфуизм, означающее манерничанье в речи и приторное остроумие, бывшие в ходу при дворе Елисаветы и в высшем тогдашнем обществе; наконец, гениальный Христофор Марло (1563—1593), который в своих драмах «Трагическая история д-ра Фауста», «Парижские убийства», «Мальтийский еврей», «Царствование и смерть Эдуарда III», является истинным предтечей Шекспира. К современникам Шекспира принадлежат Бен Джонсон (1573—1635), старавшийся прикрыть недостаток фантазии ученостью и правильностью стиха; писатели-сотрудники Фрэнсис Бомон (1586—1615) и Джон Флетчер (1576—1625), прославившиеся плодовитостью и редким знанием сцены. Филипп Месинджер (1584—1639) — трагедии «Герцог Миланский», «Несчастное приданое», «Дева-мучитель»; Джон Форд (род. 1586, † после 1640; лучшая пьеса его — историческая трагедия «Perkin Warbek»); Томас Деккер († около 1641, «Old Fortunatus» и пр.); Джон Вебстер († около 1625), трагедии которого «Белый дьявол, или Виктория Аккоромбона» и «Герцогиня Мальфи» причисляются к лучшим драматическим произведениям Англии; Томас Мидльтон († 1627), автор детских комедий и одной трагедии «Колдунья» и т. д. Но всех их затмил Вильям Шекспир (1564—1616). Во время междоусобной войны и республики все театры были закрыты пуританами, как наносящие вред нравственности, но возвратившиеся Стюарты снова открыли их. Между тем как шекспировская сцена отличалась чрезвычайной простотой и отсутствием украшений, теперь декоративная часть блистала пышностью на французский манер и театр в самом деле стал опасен для нравов. См. Collier, «History of English dramatical poetry, and annals of the stage» (Лондон, 1831); Doran, «Her Majesty’s servants» (1863); Ward, «History of English dramatic literature» (1875); Delius, «Ueber das englishe Theaterwesen zu Shakespeares Zeit» (Брем., 1853); Klein, «Geschichte des engl. Dramas» (Лейпциг, 1865—1876, 13 т., не окончена). Проза описываемого периода осталась далеко позади поэзии, хотя заметно выросла и по количеству, и по внутреннему содержанию. Историю с ее побочными отраслями разрабатывали Самюэль Даниэль (1562—1619, «Ист. Англии»), сэр Вальтер Ралей («История мира», написанная им в Тауэре), Джон Стау (1525—1605, «История Англии»), Джемс Гоуэль, первый королевский историограф и друг. Философская проза обязана своим усовершенствованием основателю новой английск. философии лорду Бэкону (1561—1626) и его последователям Томасу Гоббзу (1588—1679) и Джону Локку (1632—1704). Самым замечательным прозаиком елисаветинской эпохи был Ричард Гукер (1553—1660), сочинение которого «Ecclesiastical polity» принадлежит к образцовым произведениям английского красноречия. К нему примыкают на том же поприще Джемс Гаррингтон (1611—77, «Oceana»), Альджерней Сиднэй (1617—1683) и сэр Вильям Тэмпль (1628—99). Для естественных наук открылась новая эра с основанием Королевского ученого общества (1662), достигшего цветущего состояния под управлением великого Исаака Ньютона (1703—1727). Светское красноречие находится еще в зачаточном состоянии, тогда как духовное достигло высокой степени развития в лице Джозефа Голля (1574—1656), Иеремии Тайлора (1613—67), архиепископа Тилотсона (1630—94) и епископа Томаса Спрата (1636—1713). В числе других прозаиков следует упомянуть Роберта Бёртона (1576—1640), «Anatomy of melanholy» которого еще и теперь охотно читается, и Джона Сельдона (1584—1654), прославившегося своим сочинением «On titles of honour» и еще более своими «Table talk». Но всех их перерос Джон Бэниэн в своем «Pilgrim’s progress» (см. т. V, стр. 268). b) От Реставрации (1660) до конца XVIII ст. — Как бы по закону реакции, за громким оживлением елисаветинской эпохи последовал период застоя и скудости. Начавшаяся вскоре междоусобная воина отодвинула литературу на задний план, и общественное внимание целиком было поглощено политическими событиями. Республика ничего не изменила в этом положении дел. Во враждебной искусству пуританской среде не было места свободному поэтическому творчеству. Чего можно было ждать от миросозерцания, отношение которого к литературе выразилось следующим силлогизмом: новые книги содержат либо тоже самое, что Библия — и тогда они излишни; либо содержат нечто другое — и тогда они вредны. Суровая ограниченность пуритан нанесла глубокие раны искусству и поэзии, и они по справедливости могли бы быть признаны могильщиками древней Англии, если бы наиболее жизненные и человеческие стороны пуританизма не нашли себе гениального выразителя в лице величайшего английского поэта XVII стол. — Джона Мильтона (1608—74). Но если Мильтон в своем библейском эпосе («Потерянный рай», «Возвращенный рай») представляет собою высокую трагическую сторону тогдашнего движения, то противники этого движения, кавалеры, нашли себе мстителя в другом замечательном поэте того времени, Самуиле Бутлере (1612—1680), с его комическо-героической поэмой «Сэр Гудибрас» (см. подр. т. V, стр. 83). Новым духом повеяло с восстановлением Стюартов. В жизни общества строгая пуританская нравственность быстро заменилась самым необузданным распутством. Презрение к чувству пристойности и нравственным началам немедленно нашло себе отголосок в литературе и выступило во всей своей неприкрытой наготе, особенно в драме. Вместе с тем, возвратившиеся из Франции Стюарты принесли оттуда французский вкус и его главное проявление — псевдоклассицизм. Главным поборником этого нового направления был диктовавший эстетические законы в только что возникших в то время кофейнях придворный поэт Карла II и Якова II, Джон Драйден (1631—1701). Не довольствуясь теоретической пропагандой («Опыт о драматической поэзии», 1667), он старался проводить свое новое учение на практике в целом ряде героических драм («Индийский император», «Индийская королева», «Покорение Гранады», «Троил и Кресида» и т. д.), в которых тщился втиснуть шекспировское содержание во французские рамки. В том же духе действовал Вильям Девенант (1606—1669), перекраивавший английскую сцену на французский лад. Сцена стала наводняться теперь бесстыдными произведениями и сквернословием таких людей, как Вильям Вичерли (1640—1715, «The plaindealer», «The country wife» и др.); Вильям Конгрив (1670—1729), считавшийся современниками не только лучшим комиком («The double-dealer», «The old bachelor», «Jove for love»), но и лучшим трагиком («The afflicted bride»); Этьеридж (1636—1690), «She would if she could», «The man of Mode») и авантюристка Афра Беен (1642—1680). Возврат к чувству пристойности начинает обнаруживаться лишь после революции 1688 г. Некоторый поворот к лучшему слышится уже в драмах Фарквера («Farquhar», 1678—1707, «Jove and a bottle», «The recouiting officer» и др.) и Ванбро (см. выше, стр. 481—2). Трагедия никогда не спускалась до того низменного тона, который господствовал в комедии. Доказательством этого служат произведения Отвея (1651—1685, «Venice preserved») и Натана Ли (1657—1693, «Цезарь Борджиа», «Принцесса Клевская» и др.), старавшихся продолжать на сцене традиции Шекспира. Но по мере того, как в английской драме упрочивалось чувство пристойности, падало ее эстетическое достоинство, точно в самом деле драматический гений англичан полностью был исчерпан в елисаветинскую эпоху. Произведения Николая Роу (1673—1718), актера Колли Сиббера († 1757), Ричарда Стиля (1671—1729) и даже многопрославленный «Катон» Аддисона (1672—1719), несмотря на свою внешнюю стройность, представляют в сущности только ремесленную работу. В области эпоса ложный классицизм достиг своего апогея в произведениях Попа (1688—1744), который по остроумию, безукоризненной правильности стиха и внешнему лоску не имел себе равных, а в области литературной критики — в лице ученого лексикографа, журналиста, историка литературы и сатирика Самуэля Джонсона (1709—1784). Век королевы Анны носит название «Августовского века английской литературы»; но, при всем количественном обилии тогдашних писателей, между ними нельзя указать ни одного истинно великого поэта. Чем глубже литература увязала в безжизненном формализме ложноклассических догматов, тем ощутительнее чувствовалась потребность вернуться к природе, к естественности и истинной поэзии. Этой потребности пришли на помощь поэтические произведения Оливера Гольдсмита (1728—1774; «Путник», «Покинутая деревня»), Томсона (1700—1748; «Времена года»), Эдуарда Энга (1681—1765; «Ночные размышления»), Вильяма Купера (1731—1800) и др. Драма также с течением времени сбросила с себя ложноклассические путы; но пьесы Джорджа Лилло (1693—1739; «Лондонский купец»), Эдуарда Мура († 1753; «Игрок») и Ричарда Кемберлэнда (1732—1811; «Еврей») чересчур полны сентиментального морализма. Гораздо выше стоит комедия, нашедшая себе достойного представителя в Ричарде Шеридане (1751—1816), комедия которого «Школа злословия» принадлежит к лучшим произведениям комической музы всех времен. В большей степени, чем поэзия, развитию английской литературы способствовала всесторонняя разработка прозы. По мере того как на историческую сцену стали выдвигаться средние классы народа, расширился и круг предметов, подвергавшихся литературной обработке. Формой, соответствовавшей характеру и требованием нового читателя, явились «Essays» («Опыты»), откликавшиеся на все вопросы науки и жизни. В скором времени эти «Опыты» повели к созданию постоянных литературных органов, так называемых «Еженедельников». Первыми основателями их были Ричард Стиль и Джозеф Аддисон. Издававшиеся ими еженедельники «Tatler» (Болтун), «Spectator» (Зритель) и «Guardian» (Опекун) оказали громадное влияние на читающую публику, далеко не ограничивавшееся одной Англией, но перешедшее также на Германию и даже на Россию (см. Английская литература во влиянии ее на русскую, т. II, 735). Начиная с этого времени, проза все больше и больше получает преобладание в английской литературе. Могучим политическим писателем и сатириком выступил Джонатан Свифт (1667—1745) в своих произведениях «Сказка о бочке», «Путешествие Гулливера» и «Книжная битва». В популярно-философской и религиозно-нравственной литературе приобрели себе имя Болингброк (1678—1751) и граф Честерфильд (1694—1773; «Письма к сыну»). В историографии прославились Давид Юм (1711—1776; «История Англии») и его продолжатель Тобиас Смоллет (1721—77), более известный, однако, как романист; далее, Вильям Робертсон (1721—93; «История Шотландии», «История Карла V» и «История Америки»); Эдвард Гиббон (1737—94; «Истории упадка и разрушения Римской империи»), Адам Фергюсон (1724—1816; «История Римской республики») и др. Английской философии принадлежит та существенная заслуга, что она более других стремилась оставаться в союзе с точными знаниями. По самому складу своего ума, мало расположенного к чисто спекулятивному мышлению, англичане почти во все времена являлись поборниками эмпирического начала, образуя спасительный противовес дедуктивному характеру французской и метафизическим стремлениям немецкой философской мысли. Правда, что и отец схоластики, Эриген Скотт, и главный поборник церковного реализма, Ансельм Кентерберийский, принадлежали оба великобританской почве: один был родом шотландец, а другой, хотя и родился в Пьемонте, жил и учился в Англии. Но уже в XII ст. Иоанн Салисберийский апеллирует от теологической сухости к гуманистическим наукам, а в ХШ ст. свежее веяние, внесенное в западную мысль арабскими толкователями Аристотеля, нашло себе ревностных поборников в лице Александра Галесского и Роберта Гридгида. Гармония между знанием и верой, между теологией и философией, господствовавшая в классическом периоде схоластики, была подорвана преимущественно трудами трех англичан: строгого поклонника церкви, но вместе с тем метафизического скептика Дунса Скотта († 1308), провозвестника эмпирического естествоведения Роджера Бэкона († 1294) и Вильгельма Оккама († 1346), доставившего прочную победу номинализму. Этот именно возобновленный номинализм и привел к тому, что разрыв с аристотелевской схоластикой, начавшийся в эпоху Возрождения, нигде не был так полон, как в Англии, главным образом, благодаря учению Френсиса Бэкона, провозгласившего высшим научным началом наблюдение и опыт. На почве Бэконовского эмпиризма и, примыкая, с другой стороны, к движению, возбужденному во Франции Гассенди, стоял Томас Гоббз (1588—1669; «О человеческой природе», «Левиафан»), первый замечательный английский материалист, признававший ощущение единственным источником знания (nihil est in intellectu, quod non prius fuerit in sensu) и вещество — единственным реальным началом. Самый блестящий период английской философии начинается с конца XVII столетия, с появлением знаменитой книги Джона Локка «Опыт о человеческом разуме». Локк первый вполне сознательно положил в основу философии теорию познания и, в противоположность картезианскому учению о врожденных идеях, решил вопрос о приобретении знаний в том смысле, что все человеческие знания сводятся лишь к установлению соотношений между представлениями, возникающими в нас из внешнего и внутреннего опыта. Исходя из крайних номиналистических представлений, епископ Берклэй (1684—1753; «Рассуждение о началах человеческого знания», «Разговор между Гилосом и Филонаусом») развил эмпиризм Локка в сенсуалистический идеализм, отрицавший существование вещественного мира в том смысле, как его понимают философы. С другой стороны, основная мысль Локка, что всякая умственная деятельность способна свестись к сочетанию элементарных представлений, была положена в основание физиологического, близко примыкающего к материализму учения так назыв. ассоциационных психологов, врача Давида Гертли (1705—1756; «Наблюдения над человеком»), и знаменитого химика Джозефа Пристлея (1733—1804; «Исследование о материи и духе»). В то же время механическое миросозерцание, в соединении с рационалистическим деизмом, нашло себе деятельных поборников в светилах английского естествознания, химике Роберте Бойле и физике Исааке Ньютоне. Наконец, величайший английский мыслитель, Давид Юм (1711—76; «Исследование о человеческом разуме») с неумолимой логикой и блестящим остроумием вывел все скептические последствия эмпиризма, подвергнув сокрушительной критике основные категории всякого, обыкновенного и научного, мировоззрения, вместе с понятиями о субстанции и причинности. Рядом с этим движением шло другое — разработка английской нравственной философии, которая, отчасти опираясь на Локка, отчасти расходясь с ним, пыталась вывести основы нравственности из врожденных чувств. Между представителями этого направления надо упомянуть Волластона (1659—1724), Шефтсбери (1670—1719), Гетчинсона (1694—1747), Фергюсона (1724—1816), Битти (1735—1803) и Адама Смита («Теория нравственных чувств»). На место религии откровения одни ставили естественную религию, другие — открытый атеизм, положив, таким образом, основание так назыв. школе «свободных мыслителей» (free thinkers). К последним принадлежали Блент, Коллинз, Лайон и Тиндаль, но главным образом Толенд (1670—1722), который довел учение Локка до его крайних выводов и, отвергнув всякое откровение, проповедовал материалистический пантеизм. Он был предтечей французских энциклопедистов. На применении принципа непосредственной чувственной оценки к теоретическим вопросам Томас Рейд (1710—1796; «Исследование о человеческом уме на началах здравого смысла») основал так назыв. шотландскую философию (см. Шотландия), или учение о здравом смысле, которое мнило найти метафизическую истину в возвращении в фактам непосредственного сознания и обрушилось своей критикой преимущественно на Юма. Ср. Spiker, «Die Philosophie des Shaftesbury» (Берл., 1872); Bertold, «Toland und der Monismus der Gegenwart» (Гейдельб., 1876); Spiker, «Kant, Hume u. Berkeley» (Берл., 1875). Политическое красноречие достигло в описываемую эпоху высокого совершенства. Из числа знаменитых парламентских ораторов особенно выдавались: «великий коммонер» Вильям Питт (1708—1778), впоследствии гр. Чатам; сын его Вильям Питт-младший; страстный противник Французской революции Эдмонд Борк (1730—97); гениальный предводитель вигов Чарльз Джемс Фокс (1749—1806) и всесторонний Ричард Шеридан. Образцовым произведением публицистики были знаменитые политические «Письма Юниуса». Над всеми родами поэзии и прозы уже в XVIII ст. господствует роман. Он прошел в Англии те же фазисы развития, как и в других странах. Получив в начале XVIII ст. определенную форму, он в скором времени достиг всеобщего распространения и приобрел право гражданства не только в Англии, но и на материке. Самые разнообразные сюжеты, начиная с высших философских и религиозных вопросов и кончая повседневным обиходом домашней жизни и мелочами так назыв. света, все чаще и чаще стали перерабатываться в форму романа. Родоначальником новейшего английского романа должен быть признан Даниэль Дефо (1661—1731), главное произведение которого, «Робинзон Крузо», до сих пор пользуется нераздельной любовью всего читающего мира. За ним следуют творцы сантиментального семейного романа Самюэль Ричардсон (1689—1761; «Памела, или награжденная добродетель», «Кларисса» и «Сэр Чарльз Грандисон») и Оливер Гольдсмит («Векфильдский священник»); далее, основатели юмористического семейного романа Генри Фильдинг (1707—1754; «История Джозефа Андрью», «Том Джонс, или история найденыша» и «Амелия»), священник англиканской церкви Лоренс Стерн (1713—68; «Сантиментальные путешествия Йорика по Франции и Италии», неоконченный роман «Тристрам Шенди»); хирург Тобиас Смоллет («Родерик Рандом», «Перигрин Пикль», «Путешествие Гемфри Клинкера»); Генри Мэкензи (1745—1831; «Светский человек», «Человек чувства»). Рядом с этими романами появлялись также рыцарские и раздирательные романы, между прочим, знаменитой в своем роде Анны Ратклиф (1764—1822); но они не принадлежат к выдающимся произведениям английск. литературы. Ср. Геттнер, «История английской литературы XVIII ст.» (рус. пер. А. Пыпина); Perry, «La littérature anglaise au XVIII siècle» (Париж, 1885); Beljame, «Le public et les hommes de lettres en Angleterre au XVIII s.» (1881); Jusserand, «Le roman anglais, origine et formation des grandes écoles de romanciers da XVIII s.» (1885); Thackeray, «The English humourists of the XVIII century» (русск. перев. в «Современнике», 1854 г.); Gosse, «Seventeenth-Century studies» (Лонд., 1883); его же, «From Shakespeare to Pope» (Гамб., 1885). с. С конца XVIII столет. до наших дней. — Между факторами, повлиявшими на ход развития новой английской литературы, следует отметить преимущественно два. Углубление в жизнь природы, проявление которого замечаются уже у Томсона, Юнга и Купера, нашло себе дополнение в том, что от созерцания внешнего мира обратились к своему собственному прошлому, к истории своего народа. Новый, полный своеобразного очарования мир открылся в Оссиановских песнях Макферсона (1758—1796), хотя и поддельных, и в особенности в собраниях древних баллад епископа Перси, Ридсона и В. Скотта. В то же время, чем больше Англия раздвигала пределы своих владений, тем глубже должна была ощущаться потребность в общем, объединяющем национальном начале. Сознание этой потребности усиливалось еще недавними утратами в Америке и бесконечными войнами против корсиканского завоевателя. Из этого умственного течения вырос английский романтизм, создавший те грандиозные исторические картины, которые возбуждают удивление в романах В. Скотта. Рядом с этим движением шло другое, исходившее из тех же начал, которые во Франции привели к революции. Критический дух XVIII ст. пробовал свою разъедающую силу одинаково на высоком и низком, и так как современность, с ее сгнившими до основания отношениями, в избытке доставляла поводы к справедливому негодованию, то критика постепенно выродилась во вражду ко всему традиционному и существующему. У одних это чувство неудовлетворенности настоящим не шло дальше сентиментализма и мрачного взгляда на жизнь; других оно привело к мировой скорби, к отвращению от жизни, к отчаянию в будущем. Этот пессимизм нашел себе гениального выразителя в лорде Байроне. С другой стороны, постоянный рост материальных благ и постоянно увеличивавшиеся средства сообщения мало-помалу усвоили английской литературе характер универсальности. Она все более и более становилась всемирной литературой. Для пробуждения истинного поэтического чувства в английской литературе огромное значение имел Роберт Бернс (1759—1796), чудные песни которого стали равно любимы, как в хижинах, так и во дворцах. Стихотворения Матью Грэгори Льюиса (1775—1818), одного из основателей романтической школы, сильно повлияли на юношеские творения В. Скотта, Соути и Кольриджа. Вордсворт, Кольридж, Соути и Вильсон образовали так назыв. Озерную школу (the lake school, лэйкисты), получившую это название от живописных озер Кумберлэнда и Нортумберленда, на берегах которых нашли себе убежище упомянутые поэты. Глава этой школы, Вильям Вордсворт (1770—1850), поставил себе задачей пересоздать поэзию на новых началах, вернуть ее по форме и содержанию к простоте и естественности. Простота чувства, правдивость изображения, искренняя любовь к людям доставили ему многих восторженных почитателей. Прямую противоположность с ним представляет Самюэль Тейлор Кольридж (1773—1834), лучшие стихотворения которого: «Christobel» и «Старый моряк», написанные им в ранней молодости, полны мощными порывами удивительной фантазии. Роберт Соути (1774—1843), будучи еще школьником, задумал передать в повествовательных стихотворениях величавые образы мифологии. Осуществлением этого плана явились отчасти его поэмы «Талаба» и «Проклятие Кегамы», построенные на арабских и индийских легендах и обнаружившие под чарующей певучестью стиха незаурядную ученость и яркое воображение. Однако, от всех его произведений веет внутренним холодом. Недаром он так легко сжег свои корабли и, став придворным поэтом, превратился в политического и религиозного реакционера. Джон Вильсон (1789—1854; «Пальмовый остров», «Чумный город» и «Эдифь и Нора»), наименее замечательный поэт Озерной школы, перешел впоследствии исключительно к прозе. Иные мотивы зазвучали в стихотворениях Вальтера Скотта (1771—1832; «Песнь последнего менестреля», «Мармион», «Дева озера», «Владыко островов»), у которого строгость стиля новейшей поэзии соединилась с духом и образностью шотландских менестрелей. В лице лорда Байрона (1788—1824) английская поэзия достигла кульминационного пункта своего развития. Едва ли вообще когда-либо жил другой человек, так рано сошедший в могилу, который создал бы столько выдающегося по внутренней силе и всесокрушающей страсти. В его произведениях мировая скорбь получила наиболее гениальное свое выражение. Новый фазис поэтического творчества открыли своими произведениями Джон Китс (1795—1828; поэма «Эндимион»), Ли Гёнт (1784—1859; «История о Римини», «Флорентийская легенда»), образовавший свой талант на итальянских образцах, и в особенности Перси Биши Шелли (1792—1822). Хотя в своих поэтических замыслах Шелли стоит не столько на почве реальной жизни, сколько на почве философских умозрений о природе стихийных сил, но у него не было недостатка в любви и в понимании идеальной красоты. Самые законченные произведения его: «Возмущение Ислама» и «Раскованный Прометей», достойный Эсхила. Томас Мур (1779—1852), «одаренный свыше» песнопевец и сатирический поэт, развернул всю мощь своего таланта в четырех восточных сказках, из которых состоит его эпическая поэма «Лалла Рук». Джордж Крабб (1754—1832) снискал себе славу описательными и сельскими стихотворениями, каковы: «Деревня», «Метрическая книга» и самое лучшее «Borough». Самуэль Роджерс (1762—1855), стоявший вне всяких новейших тенденций, прославился своими дидактическими поэмами «Радости воспоминания», «Человеческая жизнь». Выше него по таланту стоял Томас Кэмпбелль (1777—1834), поэма которого «Радости надежды» должна быть причислена к лучшим дидактическим произведениям всемирной литературы. Рафльс Лем (1777—1834) известен не столько как поэт, сколько как эссеист. Его «Essays of Elia» принадлежат к замечательнейшим произведениям этого рода. Стихотворения Томаса Гуда (1798—1845), как в серьезном, так и в комическом роде, исполнены здравых мыслей; но истинная его сила лежит в простой патетической лирике, куда нужно отнести бессмертную «Песнь о рубашке» и «Мост вздохов». Эбенезер Эллиот (1781—1849), названный «The Cornlaw rhymer» (поэт хлебных законов), был вдохновенным представителем политической поэзии и трогательно воспевал горе рабочего сословия. К лучшим произведениям Алэна Кённингэма (1784—1842) принадлежат его баллады и народные песни. Некоторые стихотворения Вальтера Севеджа Лэндора представляют попытку воскресить гений древнегреческой поэзии; в его «Gebir» и «Count Julian» попадаются места удивительной красоты. Его известность покоится преимущественно на его прозаических произведениях, между которыми первое место принадлежит «Imaginary conversation». В числе лирических поэтов, составивших себе имя, нужно упомянуть еще известного романиста лорда Литтона Бульвера (1803—1872; «Lost tales of Miletus» — Потерянные милетские сказки) и в особенности нынешнего поэта-лауреата Альфреда Теннисона (род. 1809), прославившегося своими «Королевскими идиллиями» и элегией «Locksley Hall». К ним достойно примыкают Альджернон Чарльз Свинберн (род. 1837), приобретший значительную известность своей драмой «Аталанта в Каледонии», написанной в эллинском духе, и своими «Songs before sunrise», «Song of Italy» и «Songs of two nations»); далее, Вильям Морис (род. 1834), прославившийся эпическим стихотворением «Жизнь и смерть Язона» (1867) и затем четырехтомным произведением «Земной рай»; Чарльз Маккай (род. 1812; «Легенды островов», «Голоса из толпы»); Джемс Бэли (род. 1816, «Festus»); Вильям Эйтон (1813—1865, «Lays of the Scottish cavaliers» и т. д.). Из женщин в 1-ой четверти нынешнего столетия особой популярностью пользовалась Фелиция Гиманс (1793—1835), многие произведения которой отличаются мелодичностью выражения и задушевною кротостью. Наряду с нею стоит Елизавета Броунинг (ум. 1861), жена знаменитого Роберта Броунинга (см. т. IV, стр. 731—4). В числе других женщин-поэтов нужно упомянуть Летицию Елизавету Лэйдон, Элизу Кук, Мэри Гауит, Джен Инджело и др. Драматическая поэзия представляет мало выдающегося сравнительно с тем, чем она была в блестящую пору своего развития. С одной стороны, многие поэты, отдавая дань созерцательному направлению времени, предпочитали писать не для сцены, а для кабинетного чтения; а с другой — сама публика искала в театре не столько эстетического наслаждения, сколько сильных впечатлений, доставляемых треском музыки, декорациями и т. д. Драматические произведения Байрона («Манфред», «Двое Фоскари», «Сарданапал», «Марино Фальери») свидетельствуют о громадном таланте, но лишены настоящего драматического действия. То же самое нужно сказать о драмах Шелли («Ченчи»), В. Скотта («Halidon Hill»), Кольриджа («Угрызения совести»), Годвина («Антонио») и др. Большими достоинствами обладают драмы Иоанны Бэли (1762—1851; «Монфор»), но и они мало сценичны. В настоящее время наиболее любимыми драматическими писателями считаются: актер Джемс Шеридан Ноульз (Knowles, 1787—1862, «Виргиний», «Кай Гракх», «Любовная охота», «Горбун»), Эдв. Бульвер Литтон («The lady of Lyons», «Ришелье», «Кромвель», «Не так мы дурны, как кажемся», «Деньги»); Генри Тэйлор (†1800, «Philipp van Artevelde»); Том Тэйлор († 1880; «Между секирой и короной», «Иоанна д’Арк»); мисс Митворд († 1855; «Юлиан», «Риэнци»), и Уилки Коллинз (род. 1824; «Женщина в белом», «Новая Магдалина» и др.). Драмы Роберта Броунинга «Пятно на гербе» и «Страффорд», равно как «Королева Мария» Теннисона, скорее драматические поэмы, чем сценические произведения. Низкопробными комедиями и фарсами английская сцена в изобилии снабжается лондонскими театральными поэтами (так назыв. tinkers): Дуглас Джерольд Бекстон, Пуль, Бернанд и другие); но это такого рода продукты, которые забываются на другой же день после их появления на свет. Ср. Barton Backer, «The London stage, its history and tradition from 1576—1888» (Лонд., 1889). Наибольшей популярностью пользуются в новой английской литературе романы; количество этого рода литературных продуктов всевозможных родов и оттенков по истине неисчислимо. Все духовные течения и стремления новой и новейшей Англии пользовались удобной формой романа, чтобы как можно больше расширить круг своих поборников. Политика и богословие, глубокая философская мысль и легковесное модное веяние, история и путешествия, жизнь на море и на суше — все это облекалось в форму романа. Новый род романа — исторический — создал В. Скотт. Значительно ниже по своему поэтическому достоинству стоят романы Бульвера Литтона «Пельгам», «Эрнст Мальтраверс», «Эжен Арам», «Кэкстоны» и т. д.). Старинный реально-юмористический роман возродился с небывалой художественной силой в великих произведениях Чарльза Диккенса (псевдоним Боц, 1812—1870), Вильяма Мекпис Теккерея (1811—1863). К плодовитым и любимым романистам принадлежат также капитан Марриэт († 1848), Вениамин Дизраэли (1806—81; «Вивиан Грэй», «Кеннигсби», «Танкред», «Лотарь», «Эндимион»); Энсворт († 1882; «Роквуд», «Джек Шеппэрд», «Лондонский Тауэр», «Гьюи Факс»); Джемс (1801—17; «Дарнлэй», «Ришелье», «Королевская военная дорога», «Филипп Август»); Джордж Эллиот (мисс Мэри Эванс, 1829—80), самая даровитая романистка Англии. Шарлотта Бронте (псевдоним Currer Bele, 1816—1855; си. том IV, стр. 723); ирландец Чарльз Ливер (1809—1872); Леди Блессингтон (1790—1848); мисс Гарриэт Мартино (1802—1876), известная также как историк и автор популярных политико-экономических очерков; Мэри Эджворт (1767—1849, романы из ирландского быта); Энтони Троллоп († 1882); «Доктор Торн», «Барчестерские башни», «Орлейская ферма» и т. д.); Вильки Коллинз (родился 1824), родоначальник «сенсационного» романа («Женщина в белом», «Лунный камень», «Без имени», «Армадель»); Чарльз Рид (1814—84; «Никогда не поздно исправиться» и т. д.); Чарльз Кингслэй (1819—75; «Ипатия», «Назад тому два года», «На Запад»); Джордж Макдональд (род. 1824); Леди Фоллертон (род. 1812); Джулия Кавана (1824—77, «Дейзи Бернс», «Грэйс Ли» и др.); Вилиам Блэк Чэмир (1796—1856); мистрис Чёрч; мистрис Гаскель († 1865); мистрис Олифант (род. в 1840 г.); мисс Браддон (род. в 1837 г.; «Аврора Флойд», «Леди Одлей»); мисс Амелия Эдвардс (родилась 1831); мистрис Вуд (род. 1820); Уйда (псевдоним Луизы де ла Рамэ, род. 1818; «Ариадна» и другие) и пр. Даже кардинал Уайзмэн (1802—1865) прибег к форме романа («Фабиола») для отпора английским защитникам так назыв. Высокой церкви (High Church). В английской литературе XIX ст. влиятельное положение заняли так наз. эссеисты и журнальные обозреватели («Miscellaneous writers»), которые много сделали для улучшения литературного вкуса и популяризации научных знаний. В числе их мы встречаем имена таких людей, как юморист Сидней Смит (1771—1845; «Письма Петра Пломлея»); едкий Вильям Коббет (1762—1835); даровитый критик Вильям Газлит (1780—1830), автор «Характеров шекспировских пьес», составляющих одного из лучших произведений эстетической критики в Англии; Томас Карлейль (1796—1881; «Жизнь Шиллера», «Sartor resartus», «О почитании героев», «О чартизме», «Прошлое и настоящее»); Дуглас Джерольд («Man of character», «Courtain lectures»); Томас де Квинси (Quincey, «Признание английского опиоеда»); ученый и глубокий знаток английской литературы Исаак Дизраэли («Amenities» и «Curiosities of English literature»); Джон Φостер, Фрэнсис Коббэ и Гэпворт Диксон («Лондонская башня», «Духовные жены», «Новая Америка», «Свободная Россия»). Но первое место между ними, бесспорно, принадлежит Томасу Бабингтону Маколею (1800—1859), из-под пера которого вышел целый ряд необыкновенно блестящих этюдов биографического и критического характера. Громадное значение в течение XIX столетия приобрела периодическая печать, которая, не будучи стесняема никакими цензурными или репрессивными мерами, сделалась не только литературной, но и политической силой. Начало английской журналистики надо видеть в появившихся при Иакове I «News Letters». Более или менее регулярно, а именно еженедельно, периодические издания начали выходить только с 1622 г. Отмена газетного штемпельного сбора (1855) и налога на бумагу (1861) содействовали появлению множества новых изданий. Из газет, основанных еще в прошлом стол., «Times» (1788) еще сохраняет выдающееся положение, как орган лондонского Сити. Все остальные периодические издания — продукт новейшего времени; таковы: придворная «St. James Gazette», консервативный «Standard», аристократическая «Pall Mall Gazette», либеральный «Daily News», «Daily Telegraph», радикальный «Star», «Globe», «Echo» и др. Из еженедельных иллюстрированных журналов пользуются популярностью «Illustrated London News», «Graphic» и юмористический «Punch». К самым влиятельным ежемесячным периодическим изданиям принадлежат «Edinburgh Review» (основано в 1802), орган либералов; «Quarterly Review», орган консерваторов; радикальные органы «Westminster Review» и «Fortnightly Review»; орган ирландских католиков «Dublin Review»; орган ирландских протестантов «Dublin University Review»; «British Quarterly Review» (орган диссентеров); «Contemporary Review» (орган умеренного англиканизма); «Church Quarterly Review» (ортодоксальный); «Nineteenth Century» и разные «магазины»: Eraser’s, «Gentleman’s», «Blackwood’s» и др. Представителями литературной критики являются «Athenaeum», «Academy» и «Saturday Review». Наконец, издаваемый ежегодно «Annual Register» содержит в себе обзор всех появляющихся в английской книжной торговле новых произведений печати вместе с превосходными или, по крайней мере, вполне солидными критическими замечаниями. Нельзя также оставить без внимания дешевые и прекрасно выполненные народные издания, выходящие на счет многих специальных обществ и имеющие громадный сбыт. Статистич. сведения о периодической печати в В. см. выше, стр. 774. Ср. Duboc, «Geschichte der engl. Presse». В области ученой литературы англичане занимают одно из первых мест среди европейских народов. Относительно историографии надо заметить, что отличительная черта исторических исследований англичан, ставящая их высоко над трудами других европейских историков, заключается в том, что они выполнены не кабинетными учеными, а людьми практического опыта, прямо или косвенно принимавшими участие в политической жизни своего времени и своего народа. Если это обстоятельство до известной степени накладывает на их исследования печать субъективности, личных пристрастий и партийного духа, то оно же спасает их от ученого педантизма, склонного приписывать мертвой бумаге больше важности, чем живому свидетельству исторической действительности. В числе историков XIX столетия почетное место занимают: Шерон Торнер (1768—1847, «История англосаксов»); Генри Галлам (1778—1859; «Конституционная история Англии», классическое сочин. по истории английской конституции; «Введение в историю литературы Европы», «Состояние Европы в Средние века»); Арчибальд Элисон († 1867; «История Европы с 1789—1815», с яркой торийской окраской); Роберт Соути («История войны на Пиренейском полуострове»); сэр Френсис Пельгрэв (1861; «История англосаксов», «История Нормандии и Англии», «История английских государственных учреждений»); Джемс Милль («История Индии», 1817); Джон Лингард (1771—1851; «История Англии от первого вторжения римлян», «История древностей англосаксонской церкви»); лорд Магон (1805—75; «История Англии от Утрехтского мира»); Малькольм («История Персии», 1815); Томас Карлейль (1796—1881; «История Фридриха Великого», «Письма и речи Кромвеля», «История Французской революции»); Нэпир († 1860; «История войны на Пиренейском полуострове»); банкир Джордж Грот (1789—1871; «История Греции», написанная с точки зрения философа и государственного человека); лорд Маколей («История Англии от восшествия на престол Иакова II»), один из первых историков Англии, пользующийся наибольшей известностью на континенте; Джемс Фроуд (род. 1818; «История Англии от падения Вольсея до уничтожения испанской армады»); Мэриваль (род. 1818; «История римлян»); Фриман (род. 1823; «История норманнского завоевания», «Исторические опыты», «Рост англ. конституции»); Стёббс («История англ. конституции»); Раулинсон («История восточных монархий»); Джемс Мэкинтош (1765—1832; «История Англии», «История Английской революции», 1688); В. Годвин 1756—1836; «История англ. республики до возвращения Карла II»); Малькольм Ленгс († 1818; «История Шотландии от вступления на престол Иакова VI»); Чальмерс († 1825, «Каледония»); Фрезер Тейтлер («История Шотландии»); Гиль Бертон («История Шотландии с 1689»); известный парламентский деятель и беллетрист Мак Карти («История нашего времени», содержащая также весьма ценный обзор всей литературы за последние 40—50 лет). По истории культуры известны: Генри Томас Бокль (1822—62; «История цивилизации в Англии», одна из смелых попыток построить историю на совершенно новых основаниях и поднять историческую науку на уровень естествоведения); Вильям Дрепэр (1811—1882; «История умственного развития Европы»); Гардполь Лэкки («История рационализма в Европе»); Тэйлор. Источники по древней истории Англии издавались «Историческим обществом», «Кэмденским обществом» и «Record Commission», прекратившей свое существование в 1867 г. В области биографий английская литература самая богатая в Европе. Начало им положено известной книгой Босвэля «Жизнь Джонсона», и с тех пор интерес к подобной портретной литературе чрезвычайно возрос в массе публики. Англия обладает теперь весьма тщательно составленными биографиями многих своих выдающихся людей на поприще литературы, науки, искусств и государственной жизни. В числе англ. биографов выдаются: Роберт Соути («Нельсон», «Веслэй»); Томас Лур («Шеридан», «Лорд Байрон»); Форстер («Гольдсмит», «Лендор», «Диккенс», «Государственные люди республики»); Эллэн Кенингэм (о британских живописцах, скульпторах и архитекторах); Брум (о государственных людях и ученых царствования Георга III); Чэмберс (о знаменитых шотландцах); Бульвер («Лорд Пальмерстон»); лорд Магон («Питт»); лорд Джон Россель («Фокс»); Кокс («Мальборо»); Карлейль («Кромвель»); Диксон («Говард», «Блэк», «Пэн», «Бэкон»); Газлит («Наполеон»); Льюис («Гете»); Смайльс (о британских техниках); Джон Морлэй («Борк» «Вольтер», «Руссо» и др.) и т. д. Автобиографии писали: Брум, сэр Генри Голленд, Робинсон, Джон Стюарт Миль, мисс Гарриэт Мартино и др. Большой интерес представляют также дневники королевы Виктории и изданное по ее поручению жизнеописание принца Альберта, а также воспоминания Томаса Карлейля и «Письма и записки» его жены. Кроме того, существуют многотомные собрания биографий, как «Biographia Britannica», «General biographical dictionary» Эйкина (10 т., Лонд., 1799—1815) и Чальмерса (32 т., Лонд., 1812—17); «New biographical» Розе (12 т., Лонд., 1848) и др. К новейшим предприятиям в том же роде принадлежат выходящие отдельными книжками под редакцией Джона Морлея «English Men of Letters», заключающие в себе прекрасно составленные биографии многих выдающихся писателей и ученых; редактируемые Ингрэмом биографии выдающихся женщин («Eminent Women Series») и др. Изучению классической филологии было положено прочное начало трудами одного из ее первоклассных представителей, Ричарда Бентли (1662—1742), основателя так назыв. критической школы. Учениками его были такие филологи, как Кларк, Мезгрев, Тайруит, Порсон (1758—1808), Пейн Найт (Knight, † 1824), Эльмсли (1773—1825). К новейшему, так назыв. энциклопедическому направлению классической филологии принадлежат Гезфорд (1779—1855), Блумфильд (1786—1857), Арнольд, Пейли, Элис, Денлоп, Доннальдсон, Кенингтон и другие. Изучение древностей явилось естественным следствием свойственной англичанам любви к путешествиям. Им европейская наука обязана тем, что древняя Эллада как бы была вновь открыта. С сочинениями древних греков в руках и при щедрой поддержке со стороны английского посольства в Константинополе английские путешественники производили наблюдения на месте и обогатили науку многими драгоценными трудами по искусству, географии и топографии. В числе этих исследователей большой известностью пользуется Бельцони († 1822), В. М. Лик (1777—1860), Р. Чандлэр (1738—1810), Лайард (род. 1817), Роулинсон (род. 1810), Ньютон (род. 1816). Не менее деятельное участие англичане принимали в новейших раскопках, производившихся в Греции и Малой Азии. Для любви англичан к классическим древностям характеристичен тот факт, что еще в недавнее время появились три новых перевода Илиады, сделанные один министром Дэрби, другой астрономом Джоном Гершелем и третий филологом по профессии, профессором Блекки. Знаменитый первый министр Англии, Гладстон, посвятил Гомеру большое трехтомное сочинение «Studies on Homer and the Homeric Age». Англичанам до сих пор недостает, однако, цельного сочинения об античной жизни и античном искусстве. Широкое распространение получило в нынешнем столетии сравнительное языкознание, основание которому положено преимущественно трудами оксфордского профессора Макса Мюллера (род. 1823, «Lectures on the Science of Language» и др.). В одном направлении и рядом с ним работают: сэр Джон Вильям Кокс («Mythology of the Aryan Nations», «Introduction to Mythology and Folklore»), Фаррар («Chapters on Language», «Families of Speech») и др. Много ценных и самостоятельных исследований сделано англичанами в области изучения восточных языков и народоведения, в которой особенно прославились: Бельцони, Лайард, Роулинсон, ассириолог Джордж Смит († 1876), санскритолог В. Джонс († 1794), Кольбрук († 1837), Крауфорд († 1868), Мьюир († 1882) и Вильямс. В начале XIX ст. над английской философией царил шотландский психологизм, в лице главных своих представителей: Дюгальда Стюарта, Томаса Брауна и Мэкинтоша. Противником этого направления выступил Φериер, старавшийся создать из идей Берклея и немецкого философа Фихте особую систему идеализма, к которой вскоре примкнула школа новейших берклеянцев с эдинбургским философом Фразером во главе. С другой стороны, Вильям Гамильтон внес в шотландскую философию многие результаты кантовой критики разума и нашел себе многих последователей в так назыв. новокантианцах, между которыми самый значительный — Мансель. Еще раньше этого Уэвелл (Whewell) воспользовался кантовскими принципами для своего философского изложения истории и теории наук. В новейшее время в Англию нашли себе доступ системы Гербарта и Гегеля, эклектизм Кузена и позитивизм Конта. Главными противниками всех этих направлений были Джемс Милль (1773—1836; «Анализ явлений человеческого духа»), сын его Джон Стюарт Милль («Система логики»), Александр Бэн и др. Как и следовало ожидать, весьма значительное философское движение было вызвано также теорией подбора Чарльза Дарвина. В настоящее время самым значительным английским мыслителем, бесспорно, должен быть признан Герберт Спенсер. Теология в течение Средних веков двигалась по традиционному, установленному церковью пути, и даже Реформация, которая в Англии свелась, в сущности, только к перенесению высшей духовной власти от папы к королю, отнюдь не принесла с собою свободы исследования. Научное богословие в собственном смысле начинается не раньше XVII—XVIII ст., преимущественно под влиянием изучения первоначального библейского текста. Первое критическое издание Нового Завета сделано Джоном Миллем (1707); критика ветхозаветного текста получила начало в трудах Кенникота († 1783). Церковное право и церковную археологию разрабатывали: Юшер († 1656), Биверидж († 1708) и Бингэм († 1723). Нападки деизма на положительную религию вызвали появление множества апологетических сочинений со стороны ее представителей, в особенности Стиллингфлита (†1699), Паркера (†1687), Никольса (1712) и т. д. О естественной теологии писали Рей, Пелей († 1805), Уэвелль и лорд Брум; о практическом христианстве — известный филантроп Вильберфорс (†1833). Против мертвого механизма так наз. высокой церкви (High Church) из самых недр ее восстала оппозиционная партия «евангеликов», которым, между прочим, принадлежит заслуга практического осуществления вопроса об отмене невольничества. Новейшие последователи этого направления стоят близко к точке зрения континентального кальвинизма; но их богословская литература лишена научного значения и ограничивается преимущественно проповедями и назидательными сочинениями. Новый раскол в среде высокоцерковников был вызван так назыв. пьюзеизмом (см. это сл.), учением оксфордских профессоров Ньюмана (род. 1801) и Пьюзея († 1882), питавших сильную склонность к католицизму и принимавших все постановления и учения католической церкви, не находящиеся в прямом противоречии с «39 статьями». Настоящих ученых англиканская церковь имела, в сущности, только в лице декана Артура Стенли (1815—81) и других представителей так назыв. свободно-церковного направления (broad-church); тогда как остальная литература ее наполнена собраниями проповедей (sermons), между которыми самыми лучшими все еще остаются проповеди архиепископа Тиллотсона († 1694). В наше время теологии все чаще и чаще приходится выдерживать борьбу с открытыми нападками со стороны представителей естествознания, как об этом свидетельствует, между прочим, возгоревшаяся в начале 1886 г. на столбцах «Nineteenth Century», полемика между Гексли и Гладстоном о библейской истории миросоздания. С религиозно-философской стороны она встретила неожиданного противника в лице проф. Генри Друмонда, защищающего в своей книге «Natural law in the spiritual world» ту мысль, что и религиозно-нравственная жизнь подчинена естественным законам. Юридическая литература Англии имеет мало научного значения, ограничиваясь преимущественно собраниями узаконений, специальными вопросами и казуистикой. Существуют, впрочем, весьма почтенные исключения, во главе которых должны быть поставлены труды Блэкстона, Бентама и Остина (Austin). Зато государственные науки, в особенности политическая экономия и народное хозяйство, обязаны англичанам многими весьма ценными вкладами. Господствующая ныне научная система политической экономии была создана англичанином Адамом Смитом. Между тем, как меркантилизм видел источники народного благосостояния только в торговле, а физиократы — только в поземельной собственности, Смит первый признал труд единственным основанием всякого богатства. Его учение было развито дальше Мальтусом (1766—1836; «Опыт о народонаселении») и, в особенности, Давидом Рикардо (1772—1823; «Основы политической экономии»), в той же отрасли с успехом работали Иеремия Бентам, Джемс Маккулок («Элементы политической экономии»), Джемс Милль, Джон Стюарт Милль («Основание политической экономии»), Ленг, Сениор, Маклеод, Фаусетт и друг. Для популяризации политико-экономических учений много сделала мисс Гарриет Мартино, написавшая ряд кратких рассказов («Illustrations of Political Economy», «Poor Laws and Paupers», «Illustration of Taxation»), наглядным образом и в общедоступной форме разъясняющих основные принципы этой науки. Исповедуемые англичанами взгляды на свободу торговли и покровительственные пошлины имели своего главного защитника в Ричарде Кобдене. Учрежденный последователями его кобденский клуб поставил себе главною задачею распространение идей своего учителя, в соответствии с требованиями времени. В области точных наук английская литература давно приобрела всемирную известность, как своими первоклассными исследованиями, часто открывавшими новые пути, так и сочинениями, посвященными популяризации знаний. В биологии, кроме многочисленных книг по специальным вопросам, большею частью снабженных превосходными иллюстрациями, первое место занимают знаменитые труды Дарвина и Гексли. Всемирною известностью пользуются также Лайэль — в геологии; Дальтон, Лесли, Брюстер, Юнг, Фарадей, Витстон, Тиндаль, Томсон и Максвелл — в физике; Бойль, Пристлей, Кэвендиш, Деви, Волластон — в химии; Гершели, отец и сын, Эйри — в астрономии; Ньютон, Кэйлей, Томсон и Тэт — в математике. Все это — такие имена, которые составляют справедливую гордость английского народа и всего человечества. Медицина в Англии уже в XVII ст. имела блестящего представителя в лице Вильяма Гарвэя (1578—1657), которому наука обязана открытием кровообращения. Долгое время английская медицина шла во главе других стран, и если в нашу эпоху она дала себя опередить другим по теоретической разработке науки, то ее хирургия все еще остается образцом и предметом подражания. Имена Симпсона, познакомившего нас с действием хлороформа, и Листера, творца нынешнего противогнилостного лечения, навсегда останутся связанными в памяти людской с именами величайших благодетелей человеческого рода. В общем, можно сказать, что Англии не всегда принадлежит инициатива в научных вопросах, но зато она почти всегда является последней инстанцией, в которой решается судьба этих вопросов. Гипотеза, завоевавшая симпатии англичан, тем самым как бы закрепила за собою право гражданства в науке. Ни в какой другой стране к услугам врача не имеется такого множества учебных и ученых учреждений, такого обилия прекрасно устроенных и превосходно руководимых госпиталей, такого богатства всевозможных вспомогательных средств, такой распространенной специальной журналистики, такого множества частных и общих ученых съездов и т. д., как в Англии. Англия — родина практической гигиены, и деятельность ее санитарных врачей пользуется всемирной известностью. Весьма значительную отрасль английской литературы составляют описания путешествий. В своих поисках за новыми рынками англичане не оставили неисследованным почти ни одного уголка земного шара, а их ученые экспедиции распространяются на все страны света, на все моря и океаны. Из громадного множества английских путешественников здесь достаточно будет указать только наиглавнейших: Мунго Парк († 1806, Сев. Африка), Ричард Бертон (Золотой берег), Огюстин Грант, Джон Спик († 1864), Самуил Бекер (источ. Нила), Давид Ливингстон (1875, южная половина Центральной Африки). Генри Стэнли и Камерон (Центральная и Южная Африка), Парри († 1855, сев. полюс), Росс (южн. полюс), Вильям Дживорд Пельгрэв (средн. и вост. Аравия), Кер Портер († 1842, Азия), Эльфинстон (Персия, Афганистан, Турция), Берк (Австралийский материк), Дарвин (Южн. Америка) и др. Английская литература в Америке — см. Североамериканская литература. Литература: Кроме означенных выше сочинений — см. Warton, «History of English poetry» (неоконченная, XI—XVI стол., нов. изд., Лондон, 1872); Mezières, «Histoire critique de la littérature anglaise» (Пар., 1834); Collier, «History of English dramatic poetry» 1831); Ward, «History of english dramatic literature to the death of Queen Anne» (1875); Hallam, «Introduction to the literature of Europe» (1837—1839); Disraeli, «Amenities of literature» (1841, нов. изд. 1870); Thackeray, «English humorists» (1854); Taine, «Histoire de la littérature anglaise» (6 изд., Париж, 1885; русск. перев. Рябинина и Головина); Craik, «History of English literature» (Лондон, 1871); Scherr, «Geschichte der engl. Litteratur» (3-е издание, Лейпциг, 1883); Büchner, «Geschichte der engl. Poesie» (Дармштадт, 1856); Julian Schmidt, «Uebersicht der engl. Litteratur im XIX Jahrh.» (Лейпциг, 1859); Engel, «Geschichte der engl. Litteratur» (2 издание, 1888); Bleibtren, «Geschichte der engl. Litteratur» (XVI—XIX ст., 1886—87); Allibone, «Critical dictionary of English literature» (Филад. и Лонд., новое изд. 1871—1872); Johnson, «Life of the English poets» (Лейпциг, изд. Таухница); Oliphant, «The literary history of England in the end of the XVIII and the beginning of the XIX century» (Лондон, 1882 г.); Barot, «Histoire de la littérature contemporaine en Angleterre 1830—74» (Пар., 1874); Stedman, «Victorian poets» (Лондон, 1875); Morley, «Of English literature in the reign of Victoria» (Лейпциг, 1881); Brandes, «Hauptströmmungen» (4 т., «Der Naturalismus in England»; «Die Seeschule»; «Byron u. seine Gruppe» (Берлин, 1870); Ten-Brink, «Gesch. d. Engl. Literatur» (1871—89). На русском языке: Т. Шау, «Очерки англ. литературы» («Библ. для Чтения», 1847, т. 83); «История англ. журналистики» («Отеч. Зап.», т. 38 и 39, 1853); Дизраэли, «Писатели и критики старой Англии» («Современник», 1855, т. 52); А. Г., «Английская литература» («Библ. для Чт.». 1855, № 6 и сл.); «Очерки истории журналистики в Англии» («Отеч. Зап.», 1858, т. 116); Р. Гаррисон, «Обзор современной англ. литературы» («Русское Слово», 1860, 12); Л. де Роберти, «Английская журналистика» («Русский Вестник», 1862, т. 38 и 39); «Иностранные актеры и английская драма» («Библ. для Чтения», 1863, 12); Ю. Шмидт, «Обзор английской литературы XIX ст.» (с нем., СПб., 1864); П. Смит, «Происхождение и развитие современного английского яз.» (М., 1870). Ср. также «Всеобщую историю литературы» В. Корша и А. Кирпичникова, сочинения Штерна, Шерра, Геттнера (XVIII в.), В. Зотова, а также полное собрание сочинений А. В. Дружинина. См. также. * ЭСБЕ/Английская литература

ВЕНГЕРСКИЕ литература и язык Венгерские литература и язык. — После того, как мадьяры устроили некоторый порядок в завоеванной ими стране, а король Стефан I принял христианство и женился на баварской принцессе Гизеле, в страну получили доступ два новых элемента, латинский и немецкий. Так как дворянство исключительно было предано военному ремеслу, то все знания и вся образованность сосредоточились в руках духовенства. Естественным следствием этого было водворение латинского языка в богослужении, в судебных решениях, в правовых памятниках, вообще, во всех сферах официальной жизни, в ущерб национальному языку. Лишь при Матвее I (XV в.) национальный язык начал понемногу возвращать себе свои естественные права, и одновременно с этим в стране замечаются первые проблески литературной жизни. Но в то самое время, когда быстро распространившаяся в Венгрии Реформация, казалось, готова была окончательно закрепить победу за национальным элементом, страна подпала под господство габсбургской династии, которая снова доставила перевес латинскому языку, а соединение с наследственными немецкими землями привело к тому, что в средние слои общества все более и глубже стал проникать немецкий элемент. Вследствие такого вытеснения национального языка, с одной стороны, было задержано развитие общего народного образования, а с другой-латинская литература стала духовным достоянием высших классов, которые одни пользовались политическими правами. За всем тем, в течение XVI и XVII ст. господствующим литературным языком оставался венгерский, особенно в Трансильвании. Во второй половине XVIII ст., благодаря попыткам Марии-Терезии и в особенности Иосифа II уничтожить господство латинского языка и вместо него насильственно навязать венгерцам немецкий, венгерский язык снова занял свое законное место в политической и литературной жизни, и, наконец, со времени соглашения с Австрией (1867), сделался государственным языком и добился широкого распространения во всех слоях населения. Уже в XI стол. в Венгрии существовали многие монастырские и епископские школы, а в XII стол. венгерцы начали посещать Парижский университет. В начале XIII ст. в самой Венгрии было основано первое Studium generale в Весприме, с самостоятельными кафедрами для свободных искусств, богословия и юриспруденции. Король Владислав IV обновил это учреждение в 1287 г., одарив его библиотекой и богатыми угодьями. Король Людовик I основал в 1357 г. новый университет в Фюнфкирхене, а в 1388 году Сигизмунд учредил Studium generale в Офене. Матвей Корвин, основавший Академию в Пресбурге (1467), расширил Офенский университет и снабдил его знаменитой библиотекой (см. Корвин). Уже в 1473 году Андрей Гесс завел первую книгопечатню в Офене, из которой вышло «Chronicon Budense». В XVI ст. число школ в Венгрии и Трансйльвании чрезвычайно возросло, особенно между протестантами, которые в то же время прилежно посещали немецкие, голландские и швейцарские университеты. В XVII ст. возникли высшие Иезуитские школы в Тирнау, Пресбурге, Кашау и Клаузенбурге, из которых первое, после уничтожения ордена, превращено было в Университет, переведенный в 1780 году в Офен, а затем (1784) в Пешт. Вслед за этим были основаны 5 Академий, с 2 факультетами каждая, в Пресбурге, Кашау, Раабе, Гросвардейне и Аграме; затем — Королевский лицей в Клаузенбурге, Архиепископский лицей в Эрлау и Е пископский в Фюнфкирхене. На сейме 1827 года, по почину Сечени, прошел закон об учреждении венгерского ученого общества (Академия наук), которое вступило в жизнь в 1830 году и немало послужило на пользу национальной литературы. В ученых писателях, пользовавшихся латинским языком, Венгрия и Трансильвания не имели недостатка уже в средние века, и притом по всем отраслям наук. Но вследствие пренебрежения национальным языком общая культура дошла до такой степени отсталости, что еще при Владиславе II (1491) многие высшие сановники страны не умели ни читать, ни писать. См. Abel, «Ungar. Universitäten im Mittelalter» («Ungar. Revue», т. I, 1881). Венгерский язык удержался только в повседневных сношениях, в войске, на семейных и народных празднествах, отчасти также на собраниях комитатов и сейма. Сохранились остатки старинных венгерских военных и народных песен, равно как и церковных проповедей. В предисловии к декрету Коломана в «Corpus juris Hungariae» прямо сказано, что это перевод с венгерского. В том же «Corpus» находится венгерская формула присяги, относящаяся ко времени Людовика I. Когда в Молдавии и Трансильвании стало распространяться гуситское учение, на венгерском языке появились переводы Священного писания. Отсюда же вышли: позднейшие переводы Библии Владислава Батория (1450) и Берталана (1508). Политические и в особенности религиозные движения, ознаменовавшие царствование Фердинанда I и Максимильяна II, пробудили умственную жизнь венгер. народа, многое было сделано за это время, чтобы познакомить народ, на его собственном языке, с судьбами его древнейших и ближайших предков. Для этого служили венгерские хроники, авторами которых были: Секели (1559), Темешвари (1569), Гельтай (1572), Пете, собственно Зрини (1660), Барта (1664), Лисниай (1692) и т. д. Умножились также венгерские переводы Священного писания, печатавшиеся и за границей, напр. в Касселе, Утрехте, Виртемберге, Бриге и т. д. Появилось много даровитых проповедников и авторов религиозных песен. Все чаще и чаще стали раздаваться народные песни, в которых воспевались преимущественно подвиги отечественных героев или пересказывались старинные истории и былины. Более высоким полетом отличались эпические стихотворения графа Никласа Зрини (1652), Владислава Листи (1652), Христофа Пашко (1663), графа Стефани Кохари (1699) и, в особенности, многочисленные произведения талантливого Стефана Гьенгьеши (1664—1734), а также лирические стихотворения Римая, Балаши, Беницкого и т. д. Сборник Стефана Вербеци, существовавший до того времени только на латинском языке, был теперь переведен на венгерский. В 1653 г. Иоанн Чере издал на венгерском языке энциклопедию всех наук и в 1656 г. логику. Грамматическая разработка мадьярского языка тоже не была забыта, как свидетельствуют многочисленные грамматики, словари и другие сочинения того времени. С 1484—1711 г. вышло из печати больше 2000 венгерских книг, рядом с 2500 невенгерских (в том числе около 1900 латинских и 300 немецких). Наступили, однако, времена, когда пробудившаяся национальная жизнь опять заглохла. В Венгрии, как и в Чехии, в глазах австр. администрации народный язык сделался синонимом бунта. За это-то время (1702—80) латинское писательство достигло в Венгрии высшего расцвета. В 1721 г. на латинском языке стала выходить первая постоянная газета; около этого же времени процвела и латинская историография: Матвей Бель, Тимон, Коллар, Прэй, Рибини, Катона, Ковачич. Из писателей, пользовавшихся венгерским языком, славились Франц Фалуди, барон Лоренц Ортци, граф Адольф Телеки, барон Стефан Даниель и др. Новый период венгерской литературы, начинающийся со времен Иосифа II и французской революции, отличается преимущественно политическим направлением. Первые признаки этого нового духа обнаружились в политических сферах, на сейме и комитатских собраниях. Совещания последних не подлежали оглашению в печати, и вследствие этого развилась рукописная литература, сохранившаяся в комитатских архивах. В 1781 г. ученый Матвей Рат стал выпускать первую газету на венгерском языке в Пресбурге. Одновременно с нею выходило и несколько других периодических изданий, и так тянулось дело во все время войн с Францией. После умиротворения Европы, в третьем десятилетии XIX века, политическая агитация в комитатах и на сейме возобновилась с удвоенной силой. Мало-помалу сеймом были выработаны законы и другие постановления, имевшие целью поощрение национальной литературы, развитие и распространение народного языка. Венгерцы добились того, что их язык сделался предметом обучения в низших и высших школах, официальным языком политических и судебных учреждений, правительственных актов и протоколов. Во многих школах введено было преподавание некоторых предметов на венгерском языке. В Офене и Пеште учреждены венгерские театры. Усиливавшаяся потребность в чтении вызвала к жизни целый ряд повременных изданий, как, напр., «Mindenes Gyüjtemény», «Orpheus», «Kassai Muzeum», «Urania» и др. Значительные премии были назначены за выдающиеся литературные произведения. Вскоре на литературное поприще выступили действительно талантливые писатели, которые дружно двинули вперед венгерскую литературу. Появились газеты с чисто литературным направлением, каковы: «Nyelvmivelö Tàrsaság munkài», «Erdélyc Muzeum», «Tudományos Gyüjtemény». Много было сделано для грамматики языка (в особенности Ник. Реваем). В поэзии приобрели известность: Андр. Хорват, автор первого эпического произведения на мадьярском языке («Arpad», Пешт, 1830), граф Иос. Телеки, граф Владисл. Телеки, Карл Кишфалуди (которым открывается эра современного венгерского театра), Павел Семере и др. Как прозаические писатели особенно прославились: Анд. Дугонич, Франц Казинци, Бенед. Вираг, Иог. Батшани и др. Немало оригинальных произведений вышло из-под пера талантливых ученых, каковы: Ниири, Слеменич, Сас, Каллай и др. За всем тем литература все еще составляла достояние лишь небольшой части нации. Истинная национализация ее начинается лишь с возникновением политической и литературной журналистики. Творцом последней должен быть признан Людовик Кошут, который в своей газете «Pesti Hirlap» (1841—44) первый стал писать о политических и текущих событиях дня в элегантной, ясной и привлекательной форме, чем не только возбудил интерес к национальной жизни, но оживил и обогатил народный язык. Другие журналы, как, напр., «Budapesti Hirado», хотя и были политическими противниками кошутовской газеты, но в литературном отношении действовали в одинаковом с нею направлении. Более старые политические журналы, как «Hirnök», «Nemzeti Ujság», «Jelenkor» и друг. тоже немало содействовали оживлению литературной деятельности. Вслед за ежедневной политической прессой стали появляться и чисто литературные еженедельники, чрезвычайно обогатившие как самую литературу, так и язык. Весьма важной отраслью периодической прессы явились политические и литературные карманные издания и альманахи, каковы: «Ellenör», «Emlény», «Orangyal» и др., много способствовавшие возбуждению охоты к чтению венгерских книг среди женщин. Новое оживление в венгерской журналистике началось с 1860 г. За время же до 1848 г. в области серьезной литературы некоторого внимания заслуживают только сочинения по государственным наукам и описание путешествий Этвеша, Сечени, Салая, Трефорта, Семере, Пульского; затем-исторические труды Стефана и Михаила Хорвата, Салая, Ясая; лингвистические труды Фогараши и Балладьи, и, наконец, статистические работы Фениеша. Литература же точных наук питалась почти исключительно на счет переводов с немецкого, французского и английского, выдаваясь разве излишней страстью к мадьяризации технических выражений, которая только затемняла понимание. Воодушевление, внесенное журналистикой в среду интеллигентной молодежи, и возбужденная ею любовь к чтению благотворно повлияли на развитие беллетристики, которая в несколько лет сделала большие успехи, чем прежде в течении многих десятилетий. Повести и романы барона Иошики, Этвеша, Кемени, Кути, Надьи, Пальфи и др. хотя лишены оригинальности и не могут претендовать на литературное значение, все же служат выражением значительного художественного прогресса и немало содействовали усовершенствованию языка и распространению его в массе публики. Большей оригинальностью отличаются бытовые комедии Этвеша, Оберника и др., равно как серьезные драмы Галя, Верешмарта, Цако, Владислава Телеки; всего же популярнее были народные комедии плодовитого Сиглигети, которые одно время почти исключительно господствовали на венгерской национальной сцене. Но самую блестящую страницу новой венгерской литературы составляет эпическая и лирическая поэзия. Между стихотворениями, песнями, балладами Цуцора, Верешмарти, Байза, Гарая, Вачота, Саса, Эрдели, Керени и др., известными отчасти и в немецких переводах, есть такие, которые смело могут быть причислены к лучшим произведениям новейшей европейской литературы. Пальма первенства в этой области принадлежит Александру Петефи (см. это имя); много его стихотвор. переведено на русский язык А. К. Шеллером-Михайловым. Он окончательно освободил венгерскую поэзию от подражания иностранным образцам и от чуждого ей содержания, вернув ее к венгер. природе и истинной национальности. По глубокому проникновению в народный дух, по гениальности замысла и мастерству языка он должен быть признан первым поэтом Венгрии. Томпа, Гиадор, Лисниай и друг. явились более или менее удачными подражателями Петефи. По художественности формы выше его стоит Иог. Арани, творец народного эпоса. Задуманное кишфалудийским обществом и осуществленное Иог. Эрдели собирание и издание древневенгерской поэзии (Пешт, 1846—47) тоже много способствовало возвышению народного самосознания. Революция 1848 года дала сильный толчок развитию журналистики и политической поэзии, но, в общем, задержала развитие юной венгерской литературы. Несчастный исход восстания, казалось, навсегда подорвал литературную жизнь, потому что из наиболее даровитых писателей кто погиб в борьбе, как Петефи, кто блуждал в изгнании, как Семере, Пульский, Пальфи, Йошика, Горове, Хорват, Салай, Телеки и др., кто находился в заключении, как Цуцор, Шароши, кто замолк от негодования, как Верешмарти и Гарай, а кто, наконец, впал в мрачное помешательство, как Вачот и Баиза. Но мало-помалу венгерская литература вышла победительницей из этого тяжкого испытания. Время внесло утешение в души отчаявшихся, доставило свободу заключенным и возможность изгнанникам снова жить общею жизнью с родиной. Воскресли опять домартовские стремления, закипела живая работа и плодотворное литературное движение. К упомянутым выше поэтам и писателям присоединились: Томпа, Кол. Тот, Павел Гиулай (известный также как критик), Карл Сас, Мадач и др. В области романа с успехом подвизались Кути, Берчи, Пальфи, Добза, но, главным образом, плодовитый и богатый творческой фантазией Иокай. С 1867 года в литературе получило господство новое поколение писателей с космополитическим оттенком. Сюда принадлежат лирические и эпические поэты Алекс. Ендреди, Иос. Киш, Руднианский, Иог. Вайда, Лудв. Барток, Емиль Абрани и др.; драматические писатели Стеф. Толди, Григ. Чики, Арп. Берцик, Корн. Абрани, Лудв. Доци, Евг. Ракоши, Эд. Тот, Фр. Чепреги и др.; романисты Алекс. Белап, Арн. Вертеши, Лудв. Толнай, В. Ракоши и др.; образцовые переводчики Карл Сас, В. Пери, Юл. Варга, К. Фиок и др. Широкое развитие получили в последнее время все отрасли ученой литературы. Литература путешествий имеет своих представителей в лице Иернея, Эгреши, Хованьи, Подманицкого, графа Андраши, Владисл. Моадьяра, Ксантуса, Вамбери, Павла Гунфальви. В сфере публицистики заслуживают внимание труды Ченгери, Салая, Пака, Этвеша и др. Большое оживление обнаружилось и в области изучения отечественной истории. Кроме трудов Салая (см. это имя) и Михаила Хорвата (см. это имя), пользующихся европейской известностью, к лучшим историческим произ&shy;ведениям должны быть причислены: «Век Гуниадов» Телеки, «Венгрия после сражения при Могаче» Ясая, «История Трансильвании» Алекс. Силадьи, «Господство турок в В.» и «Зрини» Саломона и т. д. Собрание исторических памятников издается венгерской Академией. В 1866 г. учреждено особое общество поощрения отечественной истории, под именем «Венгерский исторический союз». Этнографический интерес представляют «Очерки народной жизни Венгрии» барона Проная (Пешт, 1854); «Magyarország es Erdély» Иог. Гунфальви (Дармштадт, 1856), «Magyarorság Etnographiájá» Павла Гуцфальви (Будапешт, 1876; нем. пер. Швикбера, под заглавием: «Ethnographie von Ungarn», там же, 1877). По статистике заслуживают внимания работы Фениеша, Иог. Гунфальви, Конека, Карла Келети и Кереши. Много появилось образцовых переводов с иностранных языков. По истории венгерской литературы первые солидные труды принадлежат Тольди (см. это имя); за ним следовали П. Гиулай, А. Силадьи, И. Баноци, Ц. Беоти, Г. Гейнрих и друг. В 1848 г. число венгерских газет доходило до 80, в 1867 — тоже 80, тогда как в 1886 это число возросло до 516, из которых 231 выходит в Пеште, 282 в провинции, 2 в Вене и 1 в Нью-Йорке. Кроме того, в том же году в Венгрии издавались 160 немецких газет, 45 славянских, 27 румынских, 7 итальянских, 2 французских и 1 еврейская. Что касается венгерского языка, то он принадлежит к угорской ветви алтайской (туранской) семьи языков и, следовательно, находится в ближайшем родстве с языками вогулов, остяков и мордвы. Водворившись в Паннонии, мадьяры принесли с собою уже вполне сложившийся язык, который на новой родине принял в себя только славянские и, в особенности, немецкие слова. Возможно также, что хабары (ветвь хазар), соединившиеся с мадьярами на юге России, внесли в их язык чувашско-турецкие слова. Вторгнувшиеся позже печенеги были угорского происхождения. Самые же поздние переселенцы, турецкие куманы, окончательно омадьярились. Самый язык венгерский отличается таким же богатством гласных, как и финский, хотя двойные гласные с u употребляются только в устной речи. По количеству же согласных он превосходит финский, в котором нет средних (media) в начале слов и которому недостает также густых (š, č, ž = s, cs, zs), резких и смягченных (с, cz, z) шипящих звуков. Венгерский язык не допускает твердых и мягких гласных в одном и том же слове; эта так называемая звуковая гармония есть особенность, свойственная ему наравне с языками финским и турецким. Венгерскому языку недостает также рода имен (отрицательная особенность алтайских наречий); но зато в вопросительных и относительных местоимениях он отличает лицо от предмета. Ударение всегда находится на первом слоге; но слабое ударение слышится также на третьем или четвертом слоге. Изменения слов происходят посредством суффиксов, но отнюдь не префиксов. Суффиксов в именах множество; они заменяют окончания по падежам и предлоги арийских языков. По количеству суффиксов венгерский язык опять-таки превосходит финский. Глагол отличается чрезвычайным развитием. Глагольные корни принимают, при помощи громадного числа образовательных слогов, весьма разнообразные оттенки. Так, например, Verbum neutrale может превратиться в transitivum, factitivum, iterativum, reflexivum, momentaneum и т. д. В этом отношении наиболее богатым является турецкий язык, а венгерский превосходит финский, который, в свою очередь, занимает первое место по своим неокончательным наклонениям. Кроме того, венгерский язык имеет двойное спряжение для verbum transitivum, именно: чисто субъективное (которое принимает только личные окончания, относящиеся к субъекту, как во всех других языках), и субъективно-объективное, в котором перед окончанием, обозначающим лицо, вставляется местоименный слог, соответствующий предмету, на который обращено действие. Например, латинское scio значит по-венгерски tud-ok; scio te значит tudl-ak; scitis значит tud-tok, a scitis hoc значит tud-já-tok. Это субъективно-объективное спряжение составляет особенность угорских языков и больше всего развито в вогульском и мордвинском наречиях. В турецком яз. его нет, а в финнском одно только калевальское (восточное, или корельское) наречие удержало некоторые его остатки. Литература венгерского языка довольно богата. В особенности вопрос о его происхождении уже рано сделался предметом исследования. Но настоящее сравнительное языкознание развилось очень недавно. К старинному причудливому этимологическому направлению принадлежат труды Отрокотси («Origines Hungariae» 1693), Стефана Хорвата и др.; даже почтенные составители Большого словаря Венгерской академии (6 т., Пешт, 1862—74) Цуцор и Иог. Фогораши не совсем были чужды этому направлению. На родство венгерского языка с уральскими впервые указали Шайновиц (1777) и Гиормати (1799), хотя во многом они и ошибались. Первая попытка выработки научной грамматики сделана Ник. Реваем («Elaboratior grammatica Hungarica, Пешт, 1803). В новейшее время возникла школа исторического языкознания, во главе которой стоят Павел Гунфальви (см. это имя) и Иос. Буденц (см. это имя). Между их учениками выдаются своими работами Фабиан, Ридль, Ес. Шимони, Синей, Габр. Сарваш и др. В числе венгерских словарей и грамматик для практического употребления лучшие принадлежат Фогараши и Балладьи. См. Тольди, «Geschichte der Ungarischen Dichtung» (нем. пер., Пешт 1863); Ридль, «Magyar. Grammatik» (Вена, 1860); П. Гунфальви, «Die Ungarn oder die Magyaren» (Вена и Тешен 1881); «Litterarische Berichte aus Ungarn» (Буда-Пешт 1877—80); «Ungar. Revue» (с 1881); Дешко, «Венгер. грамматика» (С.-Петерб. 1835); Фейерчак, «Очерк мадьяр. литерат.» («Жур. Мин. Нар. Пр.» 1870).

ВЕНДСКИЙ язык Вендский язык. — Первоначально этим названием у древних западно-европейских летописцев и историков обозначался вообще язык славян, которые, как известно, получали самые разнообразные названия от своих соседей. С течением времени немцы стали называть вендским язык только тех славян, с которыми они имели больше всего сношений, т. е. наречия оботритов, глинян, лютиков, поморян, лужицких сербов и вообще всех племен, которые не вошли в состав польского и чешского государства и которые вели постоянные войны друг с другом и с немцами. Языки эти мало-помалу уступали место немецкому языку, и это началось очень рано: в XII веке процесс онемечения был в полном развитии, и в XV веке оно уже закончилось полным успехом на севере, а на юге продолжается до сих пор. В северо-западной части полабских областей дольше всего славянский язык сохранился в Люнебурге, где еще в 1751 г. в последний раз было исполнено богослужение на славянском языке, т. е. была сказана проповедь и пелись песни славянские во время литургии, которая, как и везде у католиков, читалась на латинском языке. В это же время у ученых немцев пробудился интерес к исчезающему наречию, и первый Лейбниц, при помощи пастора Митгофа, собирал о нем некоторые сведения которые уже после его смерти были напечатаны Эккардом в «Historia studii etymologici» (Ганновер, 1711). Затем записывали слова и молитвы на В. наречии Иог. Пфеффингер и пастор Христиан Геннинг, или Гениген. Эти первые сборники послужили основанием для всех прочих исследователей, из которых особенного уважения заслуживают Гильфердинг и Шлейхер. Последние отзывы людей, которые еще сами слышали говорящих на сев.-вост. наречии славян, относятся к концу прошлого и к началу нынешнего века: у Потоцкого «Voyage dans quelques parties de la Basse Saxe» (1795), (Аделунга «Mithridates», 1806, 1809—1817). Еще около 1826 года немецкий ученый Версебе утверждал, что в его время были старики, знавшие славянский язык. Теперь на всем пространстве, где прежде жили северные венды, или полабяне, нельзя найти ни одного человека, который бы знал по-славянски. Следы сев.-вост. наречия сохранились, быть может, в некоторых особенностях теперешнего местного немецкого говора (см. Полабские славяне и язык). Иначе сложилась судьба южно-вендского яз., который теперь носит название вендского, лужицкого, лужицко-сербского, сербо-лужицкого, сербского, сорбского или сорабского. Нынешние лужичане составляют небольшой остаток древних вендов, которые жили между Салой и Мульдой, Лейпцигом и Дрезденом, Цербстом и теперешней границей Чехии. В борьбе с немецкой культурой вендско-лужицкий яз. тоже не устоял, но все-таки он до нынешнего времени сохранился около Будышина (Бауцен), на юге Пруссии и в вост. части Саксонии. До самого начала нынешнего столетия наречие это не предъявляло никаких притязаний на права литературного языка, и только начиная с 1880 года явились первые попытки создать народную литературу. Несмотря на маленькое пространство, на котором господствует южно-вендское наречие, оно делится еще на две довольно резко различающиеся части: на верхнелужицкое и нижнелужицкое наречие; подробности см. в статье «Лужицкий язык». Насчет взаимного отношения обоих вендских языков не все слависты согласны между собою. По одним (и они составляют большинство) западная группа славянских языков делится на две части: польскую и чешскую, или северную и южную; к первой причисляется язык польский со своими наречиями (напр. кашубским, мазурским) и полабский, т. е. северно-вендский; к южной — чешский с моравским наречием, словацкий, считаемый тоже некоторыми за чешское наречие, и оба лужицкие. Другие же все западное славянство делят на три части: польскую, чешскую и вендскую, и к последней причисляют именно полабское и лужицкие наречия, которые, таким образом, были бы друг к другу ближе, чем к остальным славянским языкам. Этот вопрос тем труднее решить, что от полабского наречия остались только жалкие остатки, записанные без порядка, системы и притом немцами, которые, по всей вероятности, сообразно своему собственному выговору, видоизменяли славянский выговор. Вот почему всякая теория, построенная на немецком материале, будет более или менее вероятна, но не может иметь непоколебимых оснований.

ВЕРХНЕ-НЕМЕЦКИЙ язык Верхне-немецкий язык. — Под общим названием верхненемецкого языка (hochdeutsch) разумеются наречия Средней и Южной Германии, немецких кантонов Швейцарии и, наконец, немецкой Австрии. Совокупность этих наречий составляет самостоятельную ветвь западно-германской группы (см. Западно-герм. наречия). Граница, отделяющая верхненемецкий от нижненемецкого языка (т. е. языка Северной Германии, см. Нижненемецк. яз.) начинается на западе около Мастрихта на Маасе, идет по этой реке до Рурмонда (Roermond), затем на восток, пересекая Рейн около Дюссельдорфа, до Эльберфельда; круто повернув на север, она доходит прямой линией почти до реки Зиг, откуда, вновь изменив направление, идет почти прямой линией до Магдебурга на Эльбе; эта река составляет затем границу приблизительно до Виттенберга; сохраняя в общем то же направление, граница проходит затем через Люббен (Lübben) на Шпрее и, пересекая Одер около Фюрстенберга, доходит до реки Варты около Бирнбаума (в Познани). Восточная граница (отделяющая верхненем. яз. от славянских соседей) идет от Бирнбаума на юго-восток до Вартенберга в Силезии, отсюда прямой линией на юг до границы Австрийской Силезии около Леобшютца и еще несколько дальше, до Штернберга в Моравии; отсюда она поворачивает на северо-запад, огибает широкой дугой Богемию и, повернув на восток, касается Никольсбурга в Южной Моравии; отсюда она направляется круто на юг, пересекает Дунай около Пресбурга, и, сохраняя то же направление, достигает реки Дравы, откуда, повернув на запад, доходит приблизительно до Виллаха в Каринтии. Южную границу верхненемецкой области, отделяющую последнюю от романских областей Южного Тироля и Швейцарии, составляет приблизительно линия, соединяющая Виллах в Карпатах с местечком Сидерс на Роне (кантон Валлис). Наконец, западная (немецко-французская) граница идет от Сидерса на С., проходит через Фрейбург в Швейцарии, огибает с запада Бильское озеро, пересекает реку Бирс и, сохраняя северное направление, в общем совпадает с западной границей Германской империи. Общую характерную черту всех верхненемецких наречий составляет проведение так назыв. второго, или верхненемецкого, перебоя согласных (Lautverschiebung), процесса, изменившего всю систему согласных звуков этих наречий (см. Перебой согласных). Смотря по силе, с которой проведен перебой, верхненемецкие наречия группируются следующим образом: I. группа (oberdeutsch), которая, в свою очередь, распадается 1) на наречия в Швейцарии, части Тироля, юго-западной Баварии, южном и среднем Вюртемберге и южном Бадене; причем относящиеся сюда говоры Баварии и среднего Вюртемберга выделяются под общим названием ; 2) наречия, к которым относятся все немецкие говоры Австрии и большая часть наречий южной и средней Баварии. В этой первой группе перебой согласных проведен наиболее последовательно. II. группа, к которой принадлежат наречия: 1) , 2) (в Саксонском королевстве), 3) , 4) (oberfränkisch), которое, в свою очередь, делится на а) (ostfränkisch, с главными городами Фульдой, Вюрцбургом и Бамбергом) и b) (rheinfränkisch, м ежду среднефранкской и алеманской областью, с главн. городами Майнцем, Франкфуртом, Вормсом и Шпейером); 5) (mittelfränkisch, приблизительно от реки Мозеля на юге до Дюссельдорфа на севере; это наречие составляет уже переход к нижнефранкскому, принадлежащему к южно-немецкой области). К верхненемецкой группе принадлежал некогда и язык лонгобардов в Италии, просуществовавший по крайней мере до конца VIII века и вытесненный итальянским. С другой стороны, на востоке верхненемецкий язык начиная с IX века в значительной степени расширил свою область; наречия силезское, верхнесаксонское, отчасти тюрингское и восточно-франкское держатся на территории, некогда принадлежавшей славянам. История верхненемецкого языка делится на три периода: 1) древний (althochdeutsch), от начала письменности приблизительно до 1050 года (см. Древневерхненемецкий язык и литература); 2) средний (mittelhochdeutsch), с 1050 до 1500 гг. (см. Средне-верхне-немецкий язык и 3) новый (neuhochdeutsch), с 1500 г. до наших дней (см. Ново-верхне-немецкий язык). Третий период характеризуется созданием и распространением общенемецкого литературного языка. Историю последнего см. в статье . Ср. E. Förstemаnn, «Geschichte des deutschen Sprachstammes» (Нордгаузен, 1874—75); A. Socin, «Schriftsprache und Dialekte im Deutschen nach Zeugnissen alter und neuer Zeit» (Гейльбронн, 1888); O. Behaghel, «Die deutsche Sprache» (Лейпц. и Прага, 1886); его же, «Geschichte der deutschen Sprache» (в «Grundriss der Germanischen Philologie» ed. Paul, I Bd. 3 Lieferung, Страcбург, 1890).

ВИИТИА-ВУУРОНГ Виитиа-вууронг — один из австралийских языков. На западной границе провинции Виктории, преимущественно по правому берегу реки Муррей, угрюмо и боязливо бродят вымирающие дикари, когда-то представлявшие пять многочисленных племен: чаап-вууронг, куурн-копан-ноот, пеек-вууронг, виитиа-вууронг и колак-гнат; от первого, второго и третьего племени осталось около десяти человек, только последних двух считается по нескольку сотен. Собираясь на обычные до сих пор годичные собрания, дикари говорят преимущественно на языке В., который, как большинство австралийских языков, очень беден лексически (не более 300—350 слов) и грамматически (не имеет склонений, а спряжения мало развиты: только три времени в третьем лице).

ГАДЭЛЬСКИЙ или гэдэльский язык Гадэльский или гэдэльский язык (нем. Gadhelisch или Gädhelisch) — то же, что гаэльский яз. (см. это сл.).

ГАЛЛЬСКИЙ язык Галльский язык — язык древних галлов, населявших некогда северную Италию (Gallia Cisalpina римлян), бо́льшую часть современной Франции (Gallia Transalpina) и значительные части Испании и Португалии. Весьма вероятно, что под этим общим именем разумелись различные галльские диалекты, но нет никаких средств определить их взаимные отношения и отличия друг от друга, ибо все, что нам известно о Г. языке, состоит в нескольких сотнях собственных имен, цитируемых греческими и латинскими писателями или встречающихся в греческих (немногочиселенных) и латинских надписях, а также на монетах и в небольшом числе надписей целиком на галльском языке. Несомненно только то, что Г. язык принадлежит к семье кельтских языков и, вероятно, составлял третье ее подразделение, отличное от существующих и теперь двух: британского (кимрский, или валлийский, диалект, вымерший корнийский, или корнваллийский, и бретонский, или ареморийский) и гэльского (ирийско-гэльский, т. е. гэльский в Ирландии, шотландско-гэльский, или гэльский в тесном смысле, и диалект мэнский, живущий и теперь на острове Мэн), хотя и более близкое к первому. Полного собрания остатков древнегалльского языка пока еще не имеется. Собственные имена и отдельные галльские слова, встречающиеся у греческих и латинских писателей, были уже отчасти разработаны Zeuss’oм в его «Grammatica Celtica» (Берлин, 1871). Ср. также первую часть «Celtica» Diefenbach’a (1839); его же, «Origines Europaeae» (1861), а также галльский глоссарий в книге Roget de Belloguet, «Ethnogénie Gauloise» (1872). Особенно важно сочинение Glück'a: «Die bei С. I. Caesar vorkommenden keltischen Namen» (1857); тому же вопросу посвящена книга D’Arbois de Jubainville: «Les noms gaulois chez César et Hirtius» (1891). Небольшой глоссарий из IX в. напечатан известным английским кельтологом Stokes в «Beitr. zur Yergl. Sprachforsch», т. VI. Большинство Г. надписей писано латинским алфавитом и лишь немногие надписи из южной Франции — греческим. Этим подтверждается свидетельство Юлия Цезаря, что друиды употребляли греческое письмо. Таких надписей около 36; обработку их издал Стокс в «Transactions of the Philol. Society» (Лондон 1885), а также в «Bezzenberger’s Beitr. z. Kunde der indogerm. Sprachen» (т. XI). Число латинских надписей с галльскими именами чрезвычайно велико; они разобраны в целом ряде ученых франц. изданий: «Revue Epigraphique du Midi de la France», «Bulletin Epigraphique de la Gaule», «Dictionnaire d’archéologie celtique», и отдельных эпиграфических сочинений: Alph. Boissieu, E. Dejardins, Ch. Robert, R. Mowat, B. de Kersers, L. Revon, A. Allmer et A. de Terrebasse, E. Blanc, Fl. Valentin, J. Camille, R. Cagnat. Надписи на вазах собирали Anatole de Barthélemy и G. de Mortillet. При скудости памятников Г. языка, важным подспорьем для его изучения являются галльские монеты. Древнейшие из них оказываются подражаниями статирам Филиппа II Македонского, так что относятся к IV в. до Р. Х. Самое большое собрание (более 7000; из них 950 золотых и 324 серебряных) было составлено de Saulcy, оказавшим большие услуги Г. нумизматике. Важны также работы о галльских монетах A. de Bartélemy. Латинские надписи с Г. именами вне Франции собраны у Брамбаха в «Corpus Inscriptionum Rhenanarum» (Elberfeld, 1867) и у Моммзена в «Inscriptiones Galliae Cisalpinae Latinae» (Берлин, 1872 и 1877). Прирейнские памятники Г. языка (надписи и имена) находят себе место в «Jahrbücher des Vereins von Alterthumsfreunden im Rheinlande». Кельтские географические названия прирейнских провинций рассматриваются Маrjаn’ом — «Ргоgrammen der Realschule zu Aachen» (1880—81), географические имена эпохи кельторимской — А. Bacmeisteг’oм («Alemannische Wanderungen», Штутгардт, 1867). Из работ не франц. ученых замечательна Williams, «Die französischen Ortsnamen keltischer Abkunft» (1891). Много материала имеется и в так называемых «Dictionnaires Topographiques», издаваемых по отдельным департаментам Франции. Списки собственных Г. имен составлены генералом Creuly (в «Revue Celt.», т. III, где собрано более 1600 имен). Дополнением их и продолжением cлужит «Liste des noms gaulois», H. Thédenat (в «Revue Celt.», т. VIII и XII). Haконец, следует упомянуть о недавно начатом обширном издании Holder’a, «Altceltischer Sprachschatz», которое должно охватить и весь доселе известный лексический материал Г. языка. Полной грамматической обработки Г. языка еще нет; общий очерк его фонетики и морфологии дает статья Виндиша в «Grundriss der Romanischen Philologie», Gröber’a (Страсбург, 1888). Некоторые фонетические особенности Г. языка ставят его ближе к британской ветви кельтской семьи, чем к гэльской. Так, он имеет «лабиализацию» (переход в губные звуки) второго ряда заднеязычных, подобно кимрскому и корнийскому. В некоторых Г. говорах, быть может, имелась и более древняя ступень, именно к со следующим губным призвуком, как об этом свидетельствует переданное римлянами известное географическое название Sequana (Сена). Начальное индоевропейское р, по-видимому, исчезает в Г. яз., так же, как и в друг. кельтских диалектах. В противоположность древнекимрскому, Г. язык сохраняет s между гласными. В области вокализма можно отметить переход индоевропейского еi в è, хотя другие дифтонги oi, ai, оu и аu сохранились. Остатки склонения и спряжения так немногочисленны, что не позволяют судить о морфологических отличиях Г. языка от прочих кельтских.

ГАЭЛИЧЕСКИЙ или гаэльский язык Гаэлический или гаэльский — то же, что гэльский язык (см.).

ГЕЕЦ Геец (Geez) — эфиопский язык в Абиссинии, принадлежащий к группе семитических и родственный южно-арабскому наречию. В настоящее время Г. существует только в качестве языка церкви. Литература на языке Г. берет начало со времени введения в Абиссинии христианства в IV в. и носит поэтому строго христианский (монофизитский) характер. Особенным богатством она отличается в начале Средних веков, но большая часть сохранившихся произведений относится к XIV и XV вв. Многое заимствовано из христианской литературы греков, арабов, сирийцев и коптов, так что некоторые произведения становятся впервые известными в эфиопском переводе. У эфиопов уже в IV столетии существовал полный перевод Библии. Напечатан был эфиопский Новый Завет впервые в Риме, в 1548 г. Последнее издание Нового Завета появилось в 1837 г. в Лондоне, а в 1855 г. Дильманом начато издание Ветхого Завета. Особенно богата эфиопская литература апокрифами, греческие оригиналы которых по большей части утрачены. Таковы: «Книга Эноха», «Вознесение пророка Исайи на небо», «Адамова книга Востока», «Чудеса Марии» и др. Сохранились из эфиопской литературы также несколько трудов филологических и исторических и одно медицинское сочинение, изданное в 1877 г. Гоммелем. Эфиопские рукописи хранятся в Париже, Оксфорде, Лондоне, Петербурге, Риме, Франкфурте и Тюбингене. Эфиопской литературой занимается преимущественно германский ученый Дильман.

ГОЛЛАНДСКИЙ язык и литература Голландский язык и литература — см. Нидерланды.

ГУЗЕРАТИ или Гуджарати Гузерати или Гуджарати (Gujarati и Gujârathî) — один из новоиндийских языков, относящихся к санскриту, как романские языки к латинскому. На Г. говорит население полуострова Гузерат (см.), или Гуджарат; говоры его: ахмедабадский (сев.), каттиварский (зап.) и суратский (южн.). Из других новоиндийских языков к нему ближе всего индустани (Hindi, Hindustani). Большею частью Г. употребляется как язык судопроизводства, у парсов — в их богословской литературе, а в Бомбее — как торговый язык. Словарь Г. представляет много заимствований из арабского и персидского. Подобно романским языкам, Г. представляет так назыв. аналитическое строение, которое сильнее всего выразилось в индустани, несколько слабее в панджаби; за последним следует уже Г. Гузерати сохраняет еще три грамматических рода (в индустани и панджаби только два); в именном склонении сохранился только один синтетический падеж — творительный, все же прочие выражаются помощью постпозиционных частиц (в том же роде, хотя и другой формы в индустани), местоимения почти тождественны с индустанскими. В спряжении сохранилось только два синтетических времени: неопределенное настоящее, основанное на санскритском изъявительном настоящего времени, и будущее сигматическое. Алфавит очень близок к обыкновенному деванагари (см.), от которого отличается главным образом отсутствием верхней горизонтальной черты у букв. Литература обширна. Она начинается с Нарсинха Мехта, жившего еще в 1457 г. и считающегося лучшим поэтом на Г. Его стихотворения кратки, несколько напоминают сонеты и имеют обыкновенно религиозное содержание. Кроме него, упоминается около 60 разных поэтов; но выдающихся среди них немного (10—12) — Вишну Дас, Шив Дас, Самаль Бхатт и др. В новейшее время гузератцы обнаруживают большую умственную деятельность: издается несколько газет (первая появилась в 1818 г.). Под английским влиянием являются переводы и оригинальные произведения; между первыми встречаются Робинзон Крузо, истории Индии, беседы о земледелии, история франко-прусской войны и т. д. Существует также несколько литературных поощрительных обществ, но пока еще результаты невелики. Сравнительное освещение Г. см. Beames, «A Comparative Grammar of the Modern Aryan languages of India» (Лонд., 1872—1879). История языка Г. литографирована в Ахмедабаде 1866 г. под заглавием «Gujarâtî bhâsâno itihâsa». Грамматики: Друммонда (Бомбей 1808), Рамзая (т. же 1842), Кларксона (т. же 1847), Leckey (т. же 1857), Taylor (Лонд.) и т. д. Словари: Mirza-Mohammed-Kazim (Бомбей 1846), Робертсон (англо-Г., Бомбей 1854), Karsandás Múlji (Г.-англ., Бомб. 1 изд. 1862, 2 изд. 1868), Shapurji Edalji (1-е изд. Бомбей 1863, 2-е 1868), Narmadashankar-Narma Kosha (на языке Г., Бомбей 1870), Moos (англо-Г., 3-е изд., Бомбей 1880), Dálal and Javeci (карманный словарь Г.-англ., Ахмедабад 1886) и т. д.

ГЭДЕЛЬСКАЯ ветвь языков Гэдельская (гэльск. Gaedhel, древнейш. форма Góidel, Góedel, соврем. gaoidhealg), или гэльская, ветвь кельтской семьи языков состоит из трех представителей: 1) ирийского (древний ирийский, среднеирийский и современный новоирийский, или ирландский); 2) гэльского в тесном смысле: в сев. гор Шотландии и на Гебридских о-вах, и 3) диалекта обитателей о-ва Мэна в Ирландском море между Ирландией и Великобританией (так называемый Manx). См. Кельтские языки.

ГЭЛЬСКИЙ язык и гэльская литература Гэльский язык и гэльская литература, Г. язык в тесном смысле — язык обитателей северной (горной) Шотландии и Гебридских островов, принадлежащий к кельтской семье индоевропейских языков и именно к гэдельской (см.) или гэльской ее ветви. Особенности его в сравнении с другими кельтскими яз.: 1) нечто вроде германского передвижения согласных, сохранение начального s (валл. = h) и конечн. заднеязычных (в брит. исчезают) и 2) синтетическое склонение (утраченное британской ветвью), состоящее из 4 падежей (им., род., дат., зват.) в обоих числах (исчез только дат. множ.). Настоящее время синтетическое отсутствует и заменяется описательными оборотами. Нет и неопределенного наклон., которое выражается именем существит. (нечто вроде лат. герундия). Акцентуация Г. также довольно значительно разнится от ирландской, вследствие чего ирландец и гэл не могут хорошо понимать друг друга. Число говорящих на Г. яз. незначительно. По данным 1871 г., число говорящих на Г. в округах с господствующим Г. населением (Sutherland, Ross, Cromarty, Invernesshire, Argyllshire, гористая часть Perthshire’a и все Гебриды) было 242207; в других частях Шотландии 58746, в Ирландии 301, в Англии и Валлисе 8000, всего 309254, в том числе 48873 говорящих на одном Г. Различаются два наречия Г. — северное и южное; последнее ближе к ирландскому и преимущественно служит литературным яз. Другие насчитывают три наречия: северное, центральное и юго-западное. Г. употребляется и в церкви, и в школах, но все более и более уступает место английскому яз. Грамматики Г. появляются с прошлого века: Shaw, «An analysis of the gaelic language» (2 изд., Эдинб. 1778); Александра Стюарта (лучшая), «Elements of Gaelic Grammar» (Эдинб. 1801, 2 изд. 1812); Forbes, «Principles of Gaelic Grammar» (1 изд. Лонд. 1843, 2-е Эдинб. 1848,); Munro (2-е изд. Эдинб. 1843); Ebrard, «Handbuch der mittelgälischen Sprache» (Вена, 1870). Первый словарь является в начале прошлого века: Lhuyd, «Vocabulary», с несколькими поэтическими произведениями; затем идут словари: Макдональда (1741), Макфарлана (1795), Армстронга (1825, лучший), Шотландского общества (1828), Маклеода и Девара (новое изд. 1887), Макальпина (7-ое изд. 1877) и др. Г. литература несравненно беднее ирландской. В 663 г. св. Колумб явился в Шотландию обращать пиктов; основанный вслед за этим м-рь св. Ионы сделался для пиктов и скоттов центром христианской образованности. Но древнейший памятник Г. письменности относится лишь к IX веку. Это так называемая Book of Deir (по имени одного аббатства), находящаяся теперь в Кембридже. Это — латинское Евангелие с шестью Г. приписками (издано в Лонд., 1872; факсимиле — Эдинб., 1869). В конце рукописи есть стих писца, по языку ничем не отличающийся от древнеирийского, что указывает или на ирландское происхождение рукописи, или на отсутствие резких разниц между ирл. и Г. IX в. Позднейшие приписки (XI—XII в.) представляют уже известные уклонения от ирландского. К XV в. относится только одна Г. грамота (напеч. в «National Records of Scotland») и довольно многочисленные медицинские, метафизические, астрологические и генеалогические трактаты, из которых некоторые представляют собой перевод с арабского (Аверроеса, Авиценны и др.). К XVI в. принадлежит первое собрание народных песней «Liber Domini Jacobi Macgregor Decani Lismoren», составленная около 1512 г. (изд. с переводом и примечаниями в Эдинб., 1862). Памятник этот важен в лингвистическом отношении (первый опыт более фонетического правописания, чем ирландское) и литературном (древнейший источник песен Оссиана). В 1567 г. напечатана первая Г. книга (молитвенник). К XVII в. относятся перевод Кальвинова катехизиса и два метрических перевода Псалтыри. В 1690 г. напечатана была для Шотландии ирландская Библия епископа Беделя, к которой был приложен небольшой глоссарий (ирландско-Г.) ирландских слов, непонятных для гэлов. Все эти церковные книги представляют скорее ирландский язык, и только перевод Библии 1826 г. является образчиком Г. орфографии и языка (особенно ценится изд. 1880 г.). В XVIII в. Г. литература начинает оживляться; главными стимулами ее являются религиозные и политические (якобитизм) стремления, а также пробуждение национального самосознания. Появляются попытки словарей, грамматик (см. выше), а также и целый ряд Г. бардов: Лохлан Макферсон, Джон Рой Стюарт, Кеннетс Мэкензи, Вильям Росс, Аллан Макдонгал, Джемс Шау, Джемс Макгрегор, Эван Маклахлан, Александр Маккиннон, Дональд Макдональд и др. Особенно выдаются Макдональд (ярый якобит) и Макинтэйр из Гленорхи (Glenorchy) или Дункан Бан — автор прекрасных охотничьих и описательных поэм («Poems», Гласго, 1838), замечательный и как сатирик, и, наконец, религиозный поэт Дугальд Буханан. Всемирную известность приобрел Джемс Макферсон (см.) своими вольными обработками кельтских сказаний, приписанными древнему барду Оссиану (см.). Первые издания их были только на англ. яз. (1760 г. и 1762); часть вышла на Г. (в 1763 Темора и 5 других стихотворений; большая часть в 1807 г. в Лонд., изд. Highland Society), но лишь в 1818 г. явилось полное Г. издание «Оссиановых» поэм (новое издание: «The poems Ossian in the original Gaelic», с англ. перев. и исследованием их подлинности. Эдинб. и Л. 1870). В XIX в. Г. литература становится беднее представителями и произведениями. Из писателей этого века могут быть названы Ливингстон (Mac Dhunleibhe) и Эван Макколль. Таким образом, только XVIII в. может считаться золотым веком Г. литературы. Произведения народной словесности собраны в «Leabhar nа Feinne» Gaelic Texts (Героические баллады с 1512 по 1871 г., Лонд. 1872; по содержанию они весьма близки к ирландским) и «Sgeulachdan» (фантастич. рассказы). Пословицы собирали Дональд Макинтош (1819 г.) и Александр Никольсон («A Collection of Gaelic Proverbe and Familiar Phrases», Эдинб. 1881). Род исторической хрестоматии представляет «Beauties of Gaelic Poetry» (Глазго 1841) Мэкензи. Литературу предмета см. «Encyclopedia Britannica», статья Gaelic, и статью Виндиша в Энциклопедии Эрша и Грубера («Keltische Sprachen». Zweite Section. Theil 35. Лпц. 1884). Ср. J. S. Blackie, «The Language and literature of the Scottish Highlands» (Эдинб. 1876); Meyer, «Die noch lebenden keltischen Völkerschaften, Sprachen und literaturen (Б. 1863); Logan, «The scottish Gaël, or celtic manners, as preserved among the highlanders» и т. д. (1876).

ДАТСКИЙ язык и литература Датский язык и литература. — Д. язык вместе с языками шведским, норвежским и исландским составляет северную отрасль германских языков и до X столетия был под названием «dansk Tunge» общим для народов всех трех северных государств, как это видно из многочисленных рунических надписей на древних камнях-памятниках, находимых по всей Скандинавии (см. Торсен, «De danske Runemindesmaerker», Копенг., 1864—79; Л. Виммер, «Runeskriftens», 1874 — в нем. перев. «Die Runenschrift», Берл., 1887). Около 1000 года из этого языка выделились три ветви, одна из которых и образовала собственно Д. язык, подразделившийся, в свою очередь, на три наречия: ютландское, зеландское и скойское. С течением времени Д. язык все более и более отклонялся от коренного древнесеверного языка, что объясняется сильным влиянием языков латинского и особенно нижнесаксонского (Plattdeutsch). Старейшими памятниками Д. языка являются различные областные законы, как-то: «Skånske Lov», набросанный, как полагают, еще в XII ст., но окончательную редакцию получивший в 1203—22 гг. (изд. Торсеном, 1853), «Skånsk Kirkelov», «Valdemars sjаеllandske Lov» и «Absalons sjaellandske Kirkelov» (изд. Торсеном, 1862); затем утвержденный в 1241 г. «Jyske Lov» (изд. Петерсеном, 1850, и Торсеном, 1855); см. Кольдеруп-Розенвинге, «Samling af gamle danske Love» (Копенг., 1821—46). Некоторое обновление Д. языка повела за собой лютеранская реформация в Дании. Выдающимся памятником языка этой эпохи является перевод Библии («Christian III’s Bibel»), сделанный на зеландском наречии, которое с этих пор и становится господствующим в стране как для обыкновенной разговорной, так и для литературной речи. Другой выдающийся памятник Д. языка середины XVI ст. — перевод «Historia Danica» Saxo Grammaticus’a. XVI столетие было эпохой нового упадка Д. языка, влачившего крайне жалкое существование, так как языком ученых и литераторов был латинский, а высших сфер общества — немецкий и отчасти французский языки. Из немногих литературных деятелей этой эпохи, трудившихся над разработкой и совершенствованием родного языка, выдаются А. Арребо, К. Бординг, Томас Кинго († 1703 г.) и Педер Сюв (Peder Syv). Более счастливый период для развития Д. языка наступил с началом XVIII ст. благодаря деятельности гениального Людвига Гольберга (1684—1704), создавшего литературный Д. язык. Следовавшие за ним талантливые ревнители очищения языка от массы варваризмов, философ Эйльшоу (Eilschow) и редакт. журнала «Spectator», Иенс Шнедорф, проложили дорогу замечательным по красоте и чистоте языка трудам И. Г. Весселя (1742—85), И. Эвальда (1743—81), И. Баггесена (1764—1826) и, наконец, прославленного Адама Эленшлэгера (1779—1850). — Войны 1848—50 гг. и 1864 г. способствовали сильному подъему национального чувства и духовному обновлению страны, выразившемуся, между прочим, в заботах об очищении и совершенствовании родного языка: варваризмы изгонялись и заменялись равнозначащими словами, взятыми из общего древнесеверного языка, из родственных языков и Д. народных наречий. Старейшие труды по датской грамматике принадлежат Эрику Понтоппидану (1668) и уже упомянутому П. Сюву (1685); новейшие — К. Кнудсену («Haandbog i den dansk-norske Sproglaere», Христ., 1856), T. Мёбиусу («Dän. Formenlehre», Киль, 1871; дает обзор датских грамматик и словарей), Функу (Лпц., 1859), Симонсену (Фленсбург, 1889) и Иессену («Dansk Grammatik», Копенг., 1891). Д. лексикография начинается трудом Христиерна Педерсена: «Vocabularium in usum Danorum»; затем идут другие датско-латин. словари XVI ст.; позднее — объемистый, еще не оконч. толковый словарь, изд. с 1793 г. Копенгагенской акад., толковый словарь Мольбеха (2 изд., 1854—59) и его же труды: «Dansk Dialektlexicon» (1833-41) и «Dansk Glossarium» (1854); «Dansk Håndordbog» (руководство по новейш. правопис. датск. яз.) Свенда Грунтвига (Копенг., 1884). Д.-нем. словари: Бреземана (Копенг., 1862—56), Гренберга (4 изд., Копенг., 1864), Гельмса (5 изд., Лпц., 1887), Капера (3 изд., Копенг., 1889) и словарь древнед. яз. О. Калькара («Ordbog til det aeldre danske Sprog 1800—1700 гг.», Копенг., XIX вып., 1880—92). Новейшие труды по метрике: С. А. Торсена («Forsög til en dansk Metrik», Копенг., 1833—34) и известного поэта Эриста ф.-дер-Рекке («Principerne for den danske Verskunst», Копенг., 1881). Ценными трудами по истории Д. яз. являются: Н. М. Петерсена «Det danske, norske og svenske Sprogs Historie» (Копенгаг., 1829-30); Мольбеха «Det danske Sprogs historiske Udvikling» (Копенг., 1846); Л. Виммера «Navneordenes Böjning и aeldre Dansk. Bidrag til dansk Sproghistorie» (Копенг., 1868) и Норена «De nordiska Spraken». О Д. наречиях имеются труды: Дюрлунда, «Udsigt over de danske Sprogarter» (1857); Гагерупа, «Det danske Sprog i Angel» (2 изд., 1667); Люнгбю, «Bidrag til en sönderjysk Sproglaere» (1858), и Кока, «Det danske Folkesprog i Sönderjylland» (1863—67). С 1890 г. издается в Копенгагене особый журнал «Dania», посвященный, сведениям о различных народах и наречиях. Литература Дании имеет близкую связь с богатой древнесеверной (исландской) литературой, бессмертными памятниками которой являются «Старшая» и «Младшая Эды» и исландские саги. Собственно же Д. литература начинается лишь со средних веков, причем родным языком пользуется по преимуществу литература народная, устная, письменная же литература пользуется почти исключительно латинским. Выдающиеся памятники письменной литературы средних веков, на латинском яз.: богословская дидактическая поэма «Hexaëmeron» архиепископа Андрея Сунесена († 1228 г.) и знаменитая «Historia Danica» священника Сакса Грамматика († начале XIII ст.), ставшая впоследствии, по переводе ее (1575) на родной яз., настольной народной книгой; на Д. же яз.: «Laegebog» («Лечебник», изд. Мольбехом, 1826) Генриха Гарпестренга († 1244 г.) и «Ordspraak» (собр. Д. поговорок: первое изд. 1506, последнее 1889) Петра Лоллеса (около 1400 г.). Памятниками устной литературы являются народные песни («Folkeviser»), подразделающиеся по содержанию на: 1) героические песни («Kaempeviser») — средневековые разработки древних сюжетов, почерпнутых из саг; 2) мифические песни («Trylleviser»), в которых ярко отразились народные суеверия средних веков; 3) духовные песни и легенды из библейской истории и священных преданий; 4) рыцарские песни («Ridderviser»), воспевающие главным образом любовь и красоту женщин и дающие очень важные описания нравов к обычаев средневекового Д. дворянства; 5) исторические песни, которые если и грешат относительно исторической верности и точности, то полны глубокой задушевной поэзии; наиболее известны из них песни «о Дагмаре», «о Марке Стиге», «о Нильсе Эппесене» и др. Первая попытка записать народные песни была сделана женщинами, представительницами Д. дворянства XVI ст.; первая же попытка собрать и записать мелодии этих песен — композитором Берггреном («Danske Folkesange og Melodier», 8 изд. 1878). Первое печатное собрание народных песен было издано А. С. Веделем, а продолжателями этого труда явились Педер Сюв, Абрагамсон, Нюроп и Рабек и, наконец, издатель полного национального собрания «Danmarks gamle Folkeviser» (1853—84) Свенд Грунтвиг. Лучшее сочинение о Д. народных песнях, «Vore Folkeviser», принадлежит И. Стенструпу (Копенг., 1891). Первыми печатными литературными трудами на Д. яз. являются: 1) «Den danske Riimkrönike» («Датск. рифмов. хроника»), в которой неизвстный автор выводит по порядку всех царствовавших в Дании королей и заставляет их рассказывать от своего лица о том, как они царствовали, умерли и были погребены; 2) «Hr. Michaels Riimvaerker» — «Рифмованные соч. г. Михаила») — душеспасительного содержания. С введением реформации Д. литература обогатилась прекрасным перев. Библии (Библия Христиана III, 1550), сделанным, главным образом, трудами магистра Христиерна Педерсена и первого евангелического епископа Зеландии Петра Палладиуса. Первого из них можно назвать популярнейшим писателем тогдашней эпохи, его переводы и оригинальные сочинения (перев. Нового Завета — 1529 г. и псалмов — 1531 г., народные книжки, рыцарский роман-хроника «Гольгер Данске» — 1514, собрание проповедей и др.) имели огромное значение для развития Д. яз. и выдержали несколько изданий. Ему же обязана Дания отысканием и изданием хроники Сакса Грамматика. Педер Палладиус оставил интересное сочинение, в котором проводится мысль о необходимости распространения евангелически-христианского просвещения. Заслуживают еще внимания: ученик Меланхтона, доктор Нильс Геммингсен († 1600 г.), написавший популярную догматику «Livsensvej» (Путь жизни); епископ зеландский Иеспер Брохман, составивший и доныне читаемое собрание поучений на все церковные праздники: «Huspostille»; священник Ганс Томиссён († 1573 г.), составивший первый сборник датских церковных песнопений: «Dansk Psalmebog» (1569); А. С. Ведель, переводчик хроники Сакса Грамматика и издатель первого собр. народн. песен «Hundrede Viser» (1591); норвежский свящ. Педер Клауссен, который перевел на современный ему язык королевские саги Снорре и составил описание Норвегии, и Арильд Витфельд (1546—1609), написавший историю Дании: «Damnarks Riges Krönike og Bispekrönike». — «Учёный век», как принято называть период времени с конца XVI по начало XVIII ст., дал таких выдающихся деятелей по научной литературе, как астроном Тихо Браге (1546—1601); талантливый преемник его Оле Рёмер († 1710 г.); медицинские светила, отец и сын, Каспар и Томас (анатом) Бартолин; анатом Нильс Стенсен (Nicolaus Steno, † 1686 г.), прославившийся, кроме того, как основатель геологии; проф. Оле Ворм, издавший собрание рунических надписей «Monumenta Danica»; Педер Сюв, написавший первую грамматику Д. яз., продолживший изд. (Веделя) народных песен и кроме того издавший довольно полное собрание датских народных пословиц и поговорок. Все эти ученые писали, за малыми исключениями, на латинском яз. Представителями национальной литературы этой эпохи являются поэты: епископ Андерс Арребо (1587—1637), написавший удивительно гладкими и красивыми для того времени стихами большую поэму «Нехаёmeron», или «Творение мира в 6 дней» (1661), и поэтические, прелестные по близости к народному стилю переложения псалмов Давида, «Davids Psalmer»; магистр Андерс Бординг, редактор правительств. стихотворной газеты «Den danske Mercur» («Poetiske Skrifter», 1736); величайший из сев. поэтов XVII ст., епископ Томас Кинго († 1708 г.), автор церковных песен и псалмов, которые и до сих пор остаются базисом датского и норвежского церковного песнопения («Aandeligt Sjungechor», изд. 1674 и 1866; «Kirke-Psalmebog», 1689 и 1827); современник его Юрген Сортеруп († 1723 г.), также давший целый ряд прекрасных духовных песнопений и воскресивший старую героическую песнь («Nye Heltesange», 1716); любимый народный поэт Норвегии, священник Педер Дасс, написавший в стихах библейскую хронику, катехизис, описание природы и жителей своего прихода и много народных песен («Pederbogen», «Nordlands Trompet» 1692, «Norsk Dalevise» 1713, «Aandeligt Tidsfordriv» 1711); И. С. Сегестед († 1698 г.) и Поуль Юль († 1723 г.), посвятившие себя описательному и дидактическому родам поэзии, и наконец Тёгер Ренберг († 1742 г.), «Poetiske Skrifter» (1769) которого отличаются легким стихом, живым юмором. XVII же в. принадлежит выдающееся историко-поэтическое произведение «Jammersminde» («Памятник несчастья») — дневник дочери Христиана IV Элеоноры-Христины Ульфельд (изд. в 1869 г. С. В. Шмитом), протомившейся 22 года в тюремном заключении в «Синей Башне» в Копенгагене. Начало новой эре было положено всесторонним и трудолюбивым Людвигом Гольбергом, «отцом датской литературы» (1684—1154). Из современных Гольбергу литературных деятелей выдавались: Иоахим Виланд († 1730 г.), издававший первый орган научной критики, журнал «De laerde Tidender» (1720-80); трое проф. обновленной Годьбергом акад. в Сорё: Андрей Шютте, политический писатель; Иенс Шнедорф, издатель «Den patriotiske Tilskuer» (1761—63), и Яков Баден, издатель «Kritisk Journal» (1768—72, 74—79), обладавшие прекрасным литературным языком; затем друг Гольберга, философ Эйльшоу (Eilschov), известный своими трудами по очищению Д. яз. от варваризмов; поэт-юморист Фальстер († 1752 г.); автор духовных песен: «Psalmer og aandelige Sänge» и «Troens rare Klenodie» (1739), епископ Брорсон († 1764 г.); поэт-лирик Амбросиус Стуб (1705—1758), возвестивший «весну Д. лирической поэзии» своими песнями, переходившими долгое время из уст в уста и напечатанными лишь в 1758 г., после его смерти; законовед Гойер, историки Грамм и Лангебек, издававший впоследствии «Scriptores rerum Danicarum» средних веков. — Проникшее в Д. с Гольбергом освежающее веяние европейской мысли и культуры увеличилось еще больше благодаря проживавшим в Копенгагене пенсионерам Д. короля: Маллету, автору «Histoire de Dannemarc» (1758—77), и творцу Мессиады Клопштоку. Рядом с подражательной литературой развивалась, однако, и самостоятельная национальная, поощряемая различными литературными обществами. Из поэтов того времени выделились: норвежец Туллин (умер 1765 г.), автор известного стихотворения «Maidagen» (Samlede Skrifter, 1770—1773), и высокодаровитый Иоганнес Эвальд (1743—1781), перешедший от напыщенного слога дидактических стихотворений и смиренного тона церковных песен к звукам истинной поэзии. Эвальда справедливо называют создателем новых родов Д. поэзии: романтической трагедии («Balders Död», 1773) и лирического эпоса («Fiskerne», 1778). Из современников, однако, немногие оценили дарование Эвальда, встретившего почти одно равнодушие и даже насмешки, особенно со стороны «норвежского общества» — кружка молодых талантливых норвежцев, получивших образование в Копенгагенском университете и проживавших в столице Дании. Душою этого общества был Иоган-Герман Вессель (1742—1785), прославившийся поэмой-пародией на вычурные и неестественные произведения подражательной литературы. Талантливыми, хотя и значительно уступающими самому Весселю драматургами в комическом жанре явились также Иоган Вибе († 1790 г.), автор «De nysgjerrige Mandfolk» (1784); Ф. В. Вивет († 1790 г.), подражатель Гольберга в бытовой комедии; И. К. Тоде († 1806 г.), автор «Söofficererne» (1782) и «Aegteskabscjaevle» (1783); Фальсен († 1808 г.), автор «Dragedukken», и X. Олуфсен († 1827 г.), автор «Gulddaasen». Из серьезных драматических писателей этой эпохи выдавались: О. И. Самсё († 1796 г.), Л. Х. Сандер († 1819 г.) и Т. Торуп (1821). Из поэтов-лириков, кроме Эвальда, заслуживают внимания: П. Г. Фриман († 1839 г.), И. Н. Брун († 1816 г.); И. Зетлиц (1821), и горячий поклонник Эвальда, норвежец Э. Сторм († 1794 г.). Следует упомянуть еще о сатириках, братьях П. М. и П. К. Тройль (первый † 1793 г., второй † 1784 г.) и о К. Праме († 1821 г.), пытавшемся воскресить древнесеверный эпос («Staerkodder», 1785). — Соперничество образовавшихся около Весселя и Эвальда литературных партий, столкновения между патриотами и немцами (особенно после падения Струэнзе), сторонниками и противниками освобождения крестьян, ортодоксальными христианами и рационалистами — все это выразилось особенным оживлением в литературе. Возник еще новый род литературы, посвященный различным политическим и другим злобам дня; талантливым представителем его явился П. А. Гейберг (1758—1841) до своего изгнания в 1799 г. В ученой литературе того времени выдавались: Кофод Анкер († 1788 г.), историк датского законодательства; норвежец Шёнинг († 1780 г.), давший новый перевод саг Снорре и ценный ученый труд по древней истории Норвегии: «Norges Riges Historie»; Сум († 1798 г.), составивший обширную историю Дании, Гульберг, известный гос. деят. и историко-политический писатель; даровитый историк Ф. Шнедорф, безвременно умерший, и историк Энгельстофт. Представителями критики являлись ученый Нюроп и его сотрудник, автор чувствительных рассказов и задушевных застольных песен, распеваемых и до сих пор, друг молодежи, Рабек, бывший вместе с женой своей Каммой центром литературного круга. Изящная словесность выдвинула ставшего во главе романтиков, последователей Эвальда, Адама Эленшлэгера (1779—1850) и преемника Весселя в комико-сатирическом жанре литературы Иенса Баггесена (1764—1826), владевшего одинаково мастерски как стихом, так и прозаическим слогом. Эленшлэгер начал собою литературу нового XIX ст. и в продолжение 50 лет оставался признанным «королем сев. поэтов». Он имел огромное влияние на литературу всех трех сев. государств. Противовесом его влиянию служили литературные традиции и критические требования (гармония между формой и содержанием) той партии, во главе которой стояли сначала Баггесен, а затем И. Л. Гейберг и Герц. Из представителей романтической школы, кроме талантливого, хотя и померкшего в лучах славы Эленшлэгера Шака Стаффельда, особенно выдвинулся соперник самого Эленшлэгера, даровитый поэт, истор. и проповедник Н. Ф. С. Грунтвиг (1783—1872), а также автор национально-исторических романов («Waldemar Sejr», «Erik Menveds Barndem» и др.) Б. С. Ингеман (1789—1862). Выдающимися деятелями в научной литературе явились: в области естествознания и физики — открывший в 1820 г. влияние электрического тока на магнитную стрелку Ганс-Христиан Эрстед (1777—1851); в области законоведения — брат его А. С. Эрстед; богословия — епископ И. П. Мюнстер (1775—1864); лексикографии и лингвистики — Хр. Мольбех (1783—1857) и Р. Раск (1787—1832). — В 1814 г. совершилось вместе с политическим отделением Норвегии от Дании распадение общей литературы на отдельные норвежскую (см. Норвегия) и датскую, связующим звеном между которыми остался, однако, язык. Разделение литератур нимало не затормозило развития собственно датской литературы, так как лучшие силы обеих существовавших в то время литературных партий, Эленшлэгер, Грунтвиг, Баггесен, Гейберг, принадлежали Дании, а за ними не замедлили явиться и другие. Гейберг основал национальный бытовой водевиль, даровитый Герц (1798—1870) создал современную бытовую комедию и дал замечательные образцы драматической поэзии: «Svend Dyrings Hus», «Kong Renés Datter» и др.; представитель противоположных литературных воззрений, Гаух (1790—1871), выступил со своими прекрасными романами, драматическими произведениями и лирическими стихотворениями, а Вильстер (1797—1840) — с образцовыми переводами греческих классиков, Гомера и Еврипида. Затем выдвинулись: Оверскоу (1798—1873), драматический писатель и автор истории Д. театра; Т. Г(и)юллембург, мать И. Л. Гейберга, автор популярнейших романов и повестей; Сэнт-Обэн (1798—1865), романист, писавший под псевдонимом Карла Бернгарта; И. С. Е. Броссбель (р. 1820), популярный автор исторических романов, писавший под псевдонимом Каррит Этлар; Томас Ланге (р. 1829); Генрих Шарлинг (р. 1836), автор сенсационного романа «Ved Nytaarstid i Nöddebo Praestegaard», и юморист Адольф Розенкильде. Оригинальным, не примыкавшим ни к какой школе писателем явился С. С. Блихер (1782—1848) с его рассказами и стихотворениями из народной ютландской жизни. Вполне самобытны также поэт, беллетрист и философ Поль Мёллер (1794—1828), безвременно умерший, и поэт-лирик Христиан Винтер (1796—1876), автор прелестных стихотворений из народного быта («Traesnit», «Hjortens Flugt» и др.). За ними идут поэты-лирики: Эмиль Ореструп (1800—56); Фредерик Паллудан Мюллер (1809—76), автор известной поэмы «Adam Homo»; Лудвиг Бётхер (1793—1874) и Г. П. Гольст (1811—93). Из поэтов в прозе выделяется Ганс-Христиан Андерсен (1805—75), автор всемирно известных сказок, а также нескольких прекрасных романов, драматических произведений и стихотворений. Затем заслуживают внимания: драматург и поэт К. И. Бойэ (1791—1853); автор прекрасных романов и лирических стихотворений А. Тистед и лирик-драматург Хр. К. Мольбех (р. 1821). — Либеральные стремления 30-х годов, пробудившиеся главным образом в среде студенческой молодежи, не замедлили отразиться и в литературе. Главным представителем новых литературных тенденций явился поэт Карл Плоуг (р. 1813), некоторые из стихотворений которого («Nordens Enhed» — единство севера) стали народными песнями и сильно содействовали подъему национального духа. К Плоугу непосредственно примыкает Гоструп (1818—93), автор популярных студенческих песен и бытовых комедий из студенческой и бюргерской жизни. За ним идут поэты-лирики: Розенгоф (1804—69); Петер Фабер, автор популярной военной песни «Den tapre Landsoldat»; Колунд (1818—85), проявивший в своих оригинальных стихотворениях (сборники «Et Foraar» и «Et Efteraar») и баснях для детей дарование, родственное Андерсену, и Рихард (р. 1881). Из писателей-прозаиков этого времени любимейшими являются: В. Бергсё (р. 1835); даровитый Гольдшмидт, автор бытовых романов и рассказов из современной еврейской жизни, и драматург Хивиц. К этому же периоду принадлежат: Эдвард Лембке (р. 1815), образцовый переводчик Шекспира и Байрона и автор небольшого сборника замечательных стихотворений, и Мадс Ганзен, народный поэт (1834—80). Представителем новейшей критической литературы, оказавшим огромное влияние на весь ход современной Д. и даже скандинавской литературы, является известный Георг Брандес (р. 1842), начавший свою деятельность в 1871 г. Все более выдающиеся деятели новейшей Д. и норвежской литературы, за исключением романиста В. Топсё (род. 1840) и поэта Эдварда фон-дер-Рекке, писали под несомненным влиянием его идей. Таковы: Гольгер Драхман (р. 1846), известный лирическими и беллетристическими произведениями; даровитый бытовой писатель Софус Шандорф (р. 1836); один из лучших стилистов датской литературы, П. Якобсен (1847—1884); романист Эрик Шрам; драматич. критик и писатель Эдвард Брандес; поэт-лирик, драматург и беллетрист Карл Гиеллеруп, беллетрист Герман Банг; талантливый автор рассказов из народного быта Н. Понтоппидан и мн. др. — Особняком в Д. литературе середины и конца первой половины XIX стол. стоит Сёрен Киркегор (1813—1855), литературная деятельность которого была так оригинальна и разностороння (произвед. изящной словесности, труды философские и богословские, критические и полемические статьи), что его трудно подвести под какую-нибудь определенную литературную категорию. Главное значение, однако, он имеет как писатель религиозно-философский. — Представителями исторической литературы XIX в. являются: П. Э. Мюллер и Финн-Магнусен, занимавшиеся разработкой материалов по древнесев. истории; Е. С. Верлауф, К. Ф. Аллен (автор «De tre nordiske Rigers Historie», 1864—72); К. Ф. Вегенер; К. Паллудан Мюллер; П. Э. Гольм; Фр. Гаммерих; И. Стенструп; Биркет-Смит; А. Д. Юргенсен; К. Эрслев; Фредерициа и Троэльс Лунд. — По археологии ценные труды дали исследователи сев. древностей: Хр. И. Томсен, К. Рафн, И. Ворсо и Япетус Стенструп. — Литература религиозно-философская особенно богата выдающимися деятелями, как Н. Ф. С. Грунтвиг; его противник проф. Клаусен; Сёрен Киркегор; его противник епископ Мартенсен; ученик Киркегора проф. Р. Нильсен; Г. Брёхнер и современный пис. (рационалист) А. С. Ларсен. — По вопросам философии и психологии выдаются труды: Г. Хр. Эрстеда («Landen i Naturen»), С. Киркегора, Сибберна, Гефдинга (Psychologie, Ethik — в рус. пер.) и Кромина («Vor Naturerkjendelse», перев. на нем.). По догматическому богословию и истории церкви — труды: С. Киркегора и его брата Петра К., Рудельбаха («Kristlig Biografie», «Kirkesangens Historie»), Фр. Гаммериха, Германсена, Гельвега, Г. Рёрдама и Ф. Нильсена. Юридическая литература имеет своими представ. А. С. Эрстеда (основателя датской юриспруденции), И. Е. Ларсена, Стемана, Матзена, Борнемана, Гооса и др. По филологии ценные труды дали: европейски известный И. Н. Мадвиг, Р. Х. Раск, В. Томсен, И. Бресдорф, Н. Вестергор, Фаусбёль, Н. М. Петерсен, К. Гисласон, Виммер, К. Иессен, К. Вернер и Свенд Грунтвиг. По медицине — труды И. Брандиса, Отто, Д. Эшрихта, О. Банга, С. Фенгера, П. Панума, Э. Горнемана и Юл. Петерсена («Therapiens Historie», перев. на нем.). По естеств. и математическим наукам — труды зоологов И. Рейнгардта, Г. Крэйера, Иоганнеса Стенструпа, И. Шиёте, В. Бергсё, Д. Эшрихта, П. Лунда, Руд. Берга и Боаса; ботаников И. В. Горнемана, И. Скоу (Schouw), И. Ланге, Варминга и Хр. Фаупеля (Vaupell); геологов И. Г. Форхгаммера и Ионструпа; химиков Г. Хр. Эрстеда, Юл. Томсена («Thermochemiske Undersögelser», перев. на нем.), Барфода («Den organisk qualitative Analyse», перев. на нем.) и С. М. Юргенсена; физиков Г. Хр. Эрстеда и Лоренцена; астрономов Олуфсена, Г. Арреста и Шеллерупа; математиков Хр. Рамуса, А. Стена, Зейтена («Laeren оm Reglesnittene i Oldtiden», перев. на нем.), Юлиуса Петерсена («Theorie der Gleichungen», «Konstruktionsaufgaben», перев. на нем., франц., англ. и итальянcк, яз.) и И. П. Грамма. История и критика изящных искусств имеют своими представителями: Георга Зоэга, П. О. Брэнстеда, Н. Л. Гойэна, И. М. Тиле (биограф Торвальдсена) и Ю. Ланге. История и критика датской литературы. Труды Р. Нюропа, считающегося отцом истории Д. литературы: «Historisk-statistisk Skildring af Tilstanden i Danmark og Norge i aeldre og nyere Tider» (1803—06), «Almindelig Morskabslaesning i Danmark og Norge gjennem Aarhundreder» (1816); в сотрудничестве с Рабеком: «Den danske Digtekunsts Middelalder fra Arreboe til Tullin» (1805—1806), «Udsigt over den danske Digtekunst under Frederik V» (1819), «Bidrag til en Udsigt over den danske Digtekunst under Christian VII» (1828); И. Ворма, начавшего издавать литературно-биограф. словарь: «Forsög til et Lexikon over danske norske og islanske laerde Maend» (1771—1884), продолжавшийся Крафтом и Нюропом под загл. «Almindeligt Literaturlexikon for Danmark, Norge og Island» (1818—20); Т. Г. Эрслева: «Almindeligt Forfatter-Lexikon for Danmark mеd tilkörende Bilande» (1843—48, Suppl. 1858—1868); Торсена, «Historisk Udsigt over den danske Literatur» (1839, 5-е изд. 1858); Мольбеха: «Forelaesninger over den nyere danske Literatur» (1831—32); Н. М. Петерсена: «Bidrag til dansk Literatur» (новое изд. 1867—71); Оверскоу: «Den danske Skueplads i dens Historie» (1854—66) и Георга Брандеса: «Hovedströmninger i det XIX Aarhundredes Literatur» I—V (пер. на многие иностр. яз., в том числе на рус.) и др. Библиографические справочные книги: «Dansk Bibliographie» (изд. A. F. Höst. 1843—53), «Dansk Bogfortegnelse» (с 1851 г.); «Dansknorsk Forlagskatalog» (1841—49) и новый словарь С. Ф. Брикка «Dansk Biografisk Lexikon, tillige omfattende Norge for Tidsrummet 1537—1814» (вышли 52 вып., до «Helvig»). Из новейших соч. по Д. литературе на нем. яз. выдаются: датского писателя Винкель-Горна «Geschichte der skandinavischen Literatur» (Лпц., 1880), нем. пис. Штротмана «Das geistige Leben in Dänemark» (Берлин, 1873) и Швейцера «Geschichte der skand. Lit.» (Лпц., 1886—89).

ДРАВИДИЧЕСКИЕ языки Дравидические языки — туземные языки племен, населяющих южный Индостан. Главных Д. языков — пять: телугу (Telugu), или телинга, тамиль, карнатака, или канарезе, малайалим, или малабарский и тулува, с поднаречием кодугу, в местности Кург. В горах Нильгири имеются немногочисленные Д. племена, говорящие на особых диалектах. Наиболее разработан в литературном отношении тамиль, сохранивший лучше других древние формы и меньше заимствовавший из санскрита в лексическом отношении. Число говорящих на тамиле (в южной части полуострова и на С Цейлона) около 12 мил. (по сведениям 70-х годов). Телугу (севернее тамиля) почти так же разработан и богат, как тамиль, а в отношении благозвучия занимает первое место; число говорящих около 14 милл. На карнатаке говорят около 10 милл., на малайалиме около 3 мил., на тулуве 200 тыс. чел. Д. языки совсем не родственны с индоевропейскими и представляют так назыв. агглютинирующее строение. Особенности Д. грамматики дали повод Максу Мюллеру объединять их с урало-алтайскими языками в одну «туранскую» семью, хотя материальное родство этих языков и не доказано. Лучшее пособие для всей Д. семьи — R. Caldwell, «A Comparative Grammar of the Dravidian Languages» (Лондон 1856). Д. языки не только подчинялись влиянию санскрита и индийских языков вообще, но и сами, в свою очередь, оказывали на них влияние. В санскрите есть несомненные лексические заимствования из Д. языков, хотя и немногочисленные.

ДРЕВНЕГРЕЧЕСКИЙ язык Древнегреческий язык или язык древних эллинов во времена расцвета Эллады не ограничивался пределами собственно Греции и относящихся к ней островов, но был распространен и в значительной части Малой Азии, в южной Италии (которая поэтому называлась «великою Грециею»), в Сицилии и на всем обширном протяжении греческих колоний. Д. язык принадлежит к южноевропейской отрасли индоевропейских языков, разветвившейся на языки греческий и италийский. В гомеровском эпосе, первом значительном древнегреческом литературном произведении, Д. язык является уже в совершенном виде. Изумителен материал Д. языка по богатству форм, красоте, прозрачной чистоте новообразований; с духом же, оживляющим эти формы — с синтаксисом Д. языка, — еще ни один другой язык не сравнялся. В Д. яз. было несколько диалектов — в историческое время три: эолический, дорический и ионический. Эолический диалект, господствовавший главным образом в Беотии, Фессалии, Македонии и эолических колониях Малой Азии, сохранил наибольшее количество древних форм, но представляет наибольшее количество вариаций говора. Особенности азиатского эолического говора: отсутствие густого придыхания, баритонизм, т. е. стремление не иметь ударений на последнем слоге, и отсутствие двойственного числа. На этом диалекте сочиняли свои стихотворения Сафо и Алкей. Дорийский диалект суров, в полных, широких звуках его чувствуется грудь, окрепшая от горного воздуха. Краткость формы и выражения характеризует доризм, охотно сохранявший старообразные формы слов и отличавшийся от других диалектов частым употреблением α, вместо η и ω, a также отвращением к двугласным. Он был народным говором в Дориде, а после переселения дорян — и в большей части Пелопоннеса, на Крите, в Сицилии, в Нижней Италии и в дорических колониях на юго-западном и южном берегу Малой Азии. Различают жесткий дорический говор Спарты, Крита и Великой Греции от более мягкого в других частях области этого диалекта. Литературные остатки дорического диалекта — отрывки Алкмена, Эпихарма, Софрона, Филолая, Архиты и др. и сочинения математика Архимеда. Ионический диалект, мягкий, мелодичный и нежный, обязан своим происхождением счастливому небу Малой Азии и жизнерадостному настроению ионян. Мягкость его главным образом чувствуется в обилии гласных и в возрастающем отвращении к аспирации. Насколько Ἰάς (так ионический диалект назывался у грамматиков) любил учащать гласные, видно из допущения им зияния и неслитных форм. Гласные мягче и тоньше; чаще е и u чем а и о; обилие форм, больше свободы и большая плавность звуков. Древнейшие произведения на этом диалекте — песни Гомера. Историк Геродот и врач Гиппократ — наши главные источники для ионической прозы. Особенно замечателен язык Гомера. На выработку этого так назыв. эпического или древнеионического диалекта влиял и общий характер ионизма, и ритм эпического стиха, гекзаметра. Его усвоили себе не только эпики после Гомера, но и элегики, философские и дидактические поэты. К этим трем диалектам, которые успели выработаться еще до великого греч. переселения народов, присоединяется аттический (), занимающий золотую середину между суровостью доризма и мягкостью ионического говора. Гонимый ионическим диалектом звук ā появляется здесь рядом с ē; умеренно в аттическом диалекте и обилие гласных. И он не был раз на всегда закончен, но также исторически развивался. Различают древний (до начала пелопоннеской войны) и новый аттицизм, в последнем, например, звуки rs и и tt переходят в rr и ss. Аттический диалект отличается округленностью и законченностью в образовании форм, гибкостью синтаксических соединений; он получил наибольшее между всеми другими распространение. Главнейшие его представители — Фукидид, Ксенофонт, Платон, Лизий, Исократ, Демосфен, Эсхин, Эсхил, Софокл, Еврипид, Аристофан. С исчезновением греческой свободы исчезло и обилие диалектических оттенков; язык, как и прочие явления народной жизни, поддался нивелировке; раньше всех покорился ионический, позже — дорический диалект. При дворе македонских царей аттический диалект был языком домашнего обихода; он сделался разговорным языком образованных классов и общепринятым эллинским — языком литературным, принявшим в себя многое новое и чуждое, хотя некоторые, особенно Лукиан Самосатский, старались возродить во всей его чистоте первоначальный аттический язык. Два новых диалекта, македонский и александрийский, остались народными говорами и не проникли в изящные литературные произведения. Первый произошел из смешения греческого языка с македонским и под македонским владычеством распространился на покоренные варварские народности, от которых он многое позаимствовал. Последний представляет собою александрийский простонародный жаргон, происшедший путем смешения аттических и македонских элементов с еврейскими и египетскими. На этот диалект был переведен Ветхий Завет семьюдесятью толковниками; составители новозаветных писаний и отцы церкви также отчасти прибегали к нему, почему он и называется церковным диалектом. С течением времени древнегреческий язык все более и более менялся в устах народа, не только воспринимая большие количества чужих выражений, но и теряя сознание истинного значения слов, грамматических форм и синтаксических конструкций. Сильнее всего это разрушение языка сказывается в сочинениях византийских писателей, относящихся ко времени взятия Константинополя. Из окончательно испорченного, усеянного бесчисленными чуждыми элементами грецизма после разрушения греческой державы турками возник новогреческий язык (см.). Азбуку греки вместе с названиями отдельных букв заимствовали у финикиян. Первоначально они писали, как и семиты, справа налево. Из смешения этого письма с письмом направо, мало-помалу начинавшим появляться, возникла бороздообразная смена строк (bustrophedon), которая была в употреблении в Афинах в эпоху Солона. Из двадцати двух букв финикийского алфавита четыре знака придыхания были превращены в гласные (aleph = a, he = e, iod = i, aion = о), пятый (chet) пока остался в своем значении аспирата (Н). Постепенно исчезали в письме знаки vau, koppa и sampi. С другой стороны, сами греки с течением времени избрали особые знаки для у, ph, ch, ps и долгого о, которые были прибавлены в конце финикийского алфавита. Наконец придыхательный знак превратился в обозначение долгого е. Усовершенствованный и дополненный таким образом алфавит состоял теперь из 24 букв: Α, Β, Γ, Δ, Ε, Ζ, Η, Θ, Ι, Κ, Λ, Μ, Ν, Ξ, Ο, Π, Ρ, Σ, Τ, Υ, Φ, Χ, Ψ, Ω. Впервые в этом виде появился он у ионян и как совершеннейшее изображение греческой системы звуков был мало-помалу усвоен и прочими греческими племенами. В Афинах он был принят официально в 403 г. при архонте Эвклиде. Ср. Kirchhof, «Studien zur Geschichte des grieschichen Alphabets» 1887); François Lenormant, «Etudes sur l’origine et la formation de l’alphabet grec» («Revue archéologique», 1867 et 1868). Существуют два способа произношения древнегреческого языка. Эразмовское произношение ведет начало от сочинения Эразма Роттердамского «Dialogus de recta latini graecique sermonis pronuntiatione», исходный пункт этого сочинения — чисто фонетическое произношение греческих букв согласно соответствующим им звукам. Хотя это произношение стоит в резком противоречии с произношением новогреческим и часто подвергалось оспариванию, тем не менее, вследствие своей легкости и удобства, как и благодаря относительной правильности, оно почти везде восторжествовало над рейхлиновским. Последнее требует произношения букв согласного с новогреческим (αυ и ευ как af и ef; η, ει, οι, υ и υι как i; как е; θ как английское твердое th). Защитники эразмовского произношения, которых η = е, называются этацистами; приверженцы Рейхлина за частый у них звук i — итацистами (этацизм и итацизм). См. Blass, «Die Aussprache des Griechischen» (3-е изд. Б., 1888 г.); В. И. Модестов, «Вопрос о греческом чтении» («Ж. М. Н. Пр.» 1881, 3); его же, «Еще о греческом произношении» (там же 1893, 3). Знаков для ударения в древнейших памятниках греческого языка нет и следа; в македонское время они сделались необходимы ввиду постоянного уменьшения в народе чуткости уха к понижению или повышению тона; их ввели грамматики Аристофан Византийский (около 200 до Р. Х.) и Аристарх; еще до Дионисия Фракийского (в 60 г. до Р. Х.) они проникли в рукописи. Ср. К. Люгебиль, «Акцентизация греч. слов и грамматическ. форм в греческом яз.» («Ж. М. Н. Пр..» 1889, 1). О распространении знакомства с древнегреческим языком в Западной Европе см. Древние языки. Ср. Collitz, «Sammlung griechischer Dialektinschriften»; Cauer, «Delectus inscriptionum graecarum propter dialectum memorabilium» (Лпц., 2 изд., 1882). О диалектах с 1891 г. выходит труд О. Hoffman’a: «Die griechischen Dialekte». Главные иностранные пособия для изучения Д. языка (кроме бесчисленного количества элементарных учебников, лучшие из которых есть в русских переводах): К. Brugmann, «Griechische Grammatik»; R. Kühner, «Ausführliche Grammatik der griechischen Sprache» (3 изд., Ганновер, 1892); Hermann, «De emendanda ratione graecae grammaticae» (Лпц. 1801). Синтаксис древнегреческого языка отдельно разработан Madvig’ом (2 изд., Брауншв., 1884 г.), Goodwin’ом («Syntax of Moods and Tenses in the Greek verb», Лонд., 1889) и Delbrück’ом (в его «Syntaxische Forschungen», Bd. IV, Галле, 1879); этимология — Курциусом (Лпц., 5 изд. 1879), G. Meyer’ом (в серии Брейткопфа и Гертеля, Лпц., 2 изд., 1886 г.) и Ваничеком («Griechisch-lateinisches etymologisches Wörterbuch», Лпц., 1877 г.). Сравнительную грамматику латинского и греческого языка написал Leo Meyer (2 изд., Б., 1882 и след.); этимологический состав греческого языка пробовал установить Benfey в своем «Griechisches Wurzellexikon» (1839—42). Греческая лексикография была начата еще древними грамматиками, от деятельности которых сохранились весьма драгоценные остатки, именно в трудах Полидевка, Гарпократиона, Гезихия, Свиды, в так называемом «Etymologicum magnum» и др. Первый обширный словарный труд после возрождения — «Thesaurus linguae Graecae» Генрика Стефана (1572 г.). Из греко-немецких словарей лучшие: Шнейдера (3 изд., Лпц., 1819—21), Пассова (1841—67), Роста (4 изд., Брауншв., 1871) и Папе (3 изд., Брауншв., 1880). По лексикографии др.-греч. собственных имен наилучший труд — Папе, «Wörterbuch der griechischen Eigennamen» (1863—1870). Самый обширный лексикографический труд по Д. языкам — новая обработка Thesaurus’а (Пар., 1829—1863). В последнее время из него сделано извлечение в греко-французском словаре Alexandre’a. В России изучение греческого языка началось с XVII века, со времени известной славяно-греко-латинской академии. В 1591 г. в Львове была отпечатана первая греческая грамматика на русском яз. учителя братской школы Арсения Елассонского. В зап. Руси явился и первый опыт словаря русско-греческ., в «Лексиконе Славено-Росском» о. Памвы Берынды, изданном в Киеве в 1627 г. (второе издание в Кутеинском монастыре 1683 г.); «речения еллино-греческия» нашли себе место и в Лексиконе справщика моск. синодальной типографии Феодора Поликарпова (М. 1704 г.). В 1765 г. вышла в СПб. «Грамматика греческая с российским переводом», за которой в 1787 г. последовала «Грамматика греческая, собранная в московской славяно-греко-латинской академии из разных грамматик, с российским переводом». С этого времени начался непрерывный ряд греческих учебных грамматик; подробные заглавия их см. в (неполном) «Указателе к русским изданиям греческих и латинских классиков до 1871 г.» В. Лебедева («Ж. М. Н. Пр.», 1876 г.). В настоящее время в нашей учебной литературе много учебников греч. языка, общий недостаток которых — отсутствие оригинальности: громадное большинство представляет собою лишь перевод или переделку немец. учебников, например, Коха (Синтаксис, М. 1883; Этимология, М. 1890), Курциуса (М. 1879), Кюнера («Учебн. греч. грам.», 12 изд. СПб. 1891), Зейферта-Бамберга (Киев, 188 6) и др. Греч. Этимология Э. Черного (1892, 8 изд.) составлена по Э. Коху. Синтаксис этого же автора представляет попытку более самостоятельной обработки материала. В. Григоровский (1890, 1892) в своем учебнике следует Курциусу и Коху. Этимология H. Страхова представляет обработку Кэги и т. д. Есть еще грамматики Аппельрота (1891), Белицкого (Одесса 1876), Клеменчича (Этимология, 1887), Канского (Синтаксис, СПб. 1889), Фокова (Словообразование и Синтаксис, СПб. 1877), Мора (СПб. 1893). Греко-русские словари: С. Ивашковского (М., 1838), Академии Наук (СПб., 1847), Коссовича (1848). И. Синайского (М., 3 изд. 1879), Грацинского (М. 1878), Киевск. отд. общ. класс, фил. и педаг. (2 изд. Киев, 1890), Вейсмана (3 изд. СПб. 1888). Русско-греческие словари составлены И. Синайским (2 изд, М. 1869) и Э. Черным (М. 1885). Грамматическая литература по Д. языку в России: К. Люгебиля, перев. «Оснований греческих этимологии», ч. 1 (другой перевод того же сочинения начат в журнале «Гимназия» 1890); «Аттическое наречие по надписям Верта (в «Ж. М. Н. Пр.», 1888, 2—4 и отд.); С. Жданова, «Грамматические наблюдения и проч.».

ДРЕВНИЕ языки Древние языки. В тесном смысле под этим термином понимаются только языки греческий и латинский. Важное значение этих языков, в силу которого они получили такое привилегированное положение в европейском образовании, заключается в том, что они принадлежат двум народам древности, от которых ведет свое начало образованность новых европейских народов. Когда в конце средних веков стала чувствоваться у европейского человечества потребность в новой жизни, то переход к этой новой жизни мог произойти только при помощи обращения к идеям и высокой культуре греко-римской древности, главными выразителями которой служили литературные памятники. Тогда и явилась настоятельная потребность в широком изучении древних языков, сначала латинского, который был ближе западноевропейским народам, а затем и греческого, так как вскоре стало ясно, что латинская литература развивалась под влиянием греческой. Изучению греческого языка на западе Европы дал большой толчок наплыв в Италию образованных греков, бежавших туда после взятия Константинополя турками. Они принесли с собой и много памятников эллинской литературы, которыми вскоре наполнились библиотеки итальянских городов, и являлись наилучшими учителями языка своих предков, переходя из одного города в другой и всюду находя многочисленных слушателей. Изучение древних языков играло важную роль в так называемом Возрождении, с которого и начинается новая европейская история (см. Гуманизм). Эпоха Возрождения закрепила за латинским и греческим языками значение основ высшего образования. Ученая разработка этих языков началась главным образом в XVI ст. во Франции, которая в XVI и XVII ст. выставила длинный ряд выдающихся филологов (в особенности Жозеф Скалигер, Казобон и Сомез). Здесь издавались и комментировались греческие и латинские авторы, разрабатывались римское право и древности, составлялись и издавались в первый раз ученые словари для обоих языков (колоссальный греч. словарь Анри Этьена, латинский — Робэра Этьена, затем знаменитые словари Дюканжа). Предшествовавшие франц. филологам итальянские, люди XIV и XV вв., творцы гуманизма, были еще слишком проникнуты энтузиазмом к древности, чтобы успеть приняться за настоящую ученую работу. Они издавали второпях древние рукописи, мало заботясь о критике текста писателей, и в пользовании латинским языком стремились быть возможно близкими подражателями древних, говорить и писать так, как будто они сами принадлежали к древности. Они были главным образом латинистами. XV и XVI вв. были временем, когда латинский язык употреблялся образованными людьми Европы как живой, когда он был языком преподавания, ученой переписки, ученой литературы, международных сношений. С развитием национальных литератур в Италии, Испании, Франции и Англии падает роль латинского языка как общего органа науки и преподавания; в то же время уменьшается и международное его значение. Впрочем, между учеными известных специальностей (филология, медицина, естественные науки), особенно в Германии, Голландии, скандинавских государствах, и до сих пор не утратилась привычка прибегать к посредству латинского языка как общего языка ученых. Развитие новых литератур и языков было также причиною, почему преподавание на латинском языке, бывшее в эпоху Возрождения исключительным не только в высших, но и в средних заведениях, не только в духовных, но и в светских, стало сокращаться и исчезать, в одних странах раньше, в других позже; вообще можно сказать, что за исключением духовных школ, католических и отчасти православных, оно редко где переступило порог XIX столетия. Даже в германских унив. переход к отечественному языку преподавания начался еще в конце XVII ст. по примеру университета в Галле, встреченному с сочувствием особенно в протестантских унив. В России латинский язык играл роль языка преподавания в духовных заведениях со времен Киевской академии, и эта роль окончательно исчезла лишь к сороковым годам нынешнего столетия. В русских университетах преподавание на латинском языке со стороны иностранных ученых было в ходу еще в самое недавнее время; в Киевском унив., где оно держалось всего дольше, оно прекратилось лишь к семидесятым годам, а в Спб. историко-филологическом институте продолжается в лице одного заграничного ученого и в наши дни. Греческий язык в Западной Европе не был языком ни преподавания, ни ученых диссертаций, если они не исходили от природных греков; изучение его, однако, не только не упало, но пустило глубокие корни в университетах и средних учебных заведениях. Оно усиливалось по мере того, как больше и больше сознавалось идейное и художественное превосходство греческой литературы над римскою. Наибольшей глубины изучение как латинского, так и греческого языков достигло в нашем столетии, когда принялись за систематическое собрание и разработку греческих и латинских (и вообще италийских) надписей. Это изучение дало возможность больше проникнуть в диалектологию того и другого языка и вместе с тем не только расширить знакомство с составом языков Эллады и Италии и с их этимологическими формами, но и яснее представить себе историю этих важнейших языков индоевропейской семьи. Тут главная заслуга принадлежит германским филологам, между которыми особенно следует назвать Фр.-Авг. Вольфа, Авг. Бека, Отфр. Мюллера, Готфр. Германа, Фридр. Ричля, Теод. Моммзена, настоящих корифеев классической филологии нашего столетия. Этот расцвет классической филологии был подготовлен крупными работами франц., голланд. и английских филологов в предшествовавшие столетия. Вслед за французской школой XVI и XVII ст. выступила на сцену голландская (Ю. Липсий, Иог. Гроновий, Гревий, Гемстергузий, Рункений), а несколько позже — и английская (Бентли, Порсон). Эпиграфические работы в Германии, оказавшиеся в нашем столетии особенно плодотворными, были подготовлены целым рядом первостепенных ученых в этой области, каких дала Италия в прошлом и нынешнем столетии (Фабретти, Марини, Боргези, Росси). В последнюю половину столетия оживилось также филологическое изучение древних языков во Франции (Бреаль, Бенуа, Фурнье, Л. Гавэ, Э. Шателэн, Канья, Фукар, С. Рейнак, Тома и др.); из скандинавских ученых особенно выдвинулся в нынешнем столетии Мадвиг, из голландских — Кобэт. В России филологическое изучение древних языков еще не пустило глубоких корней, хотя к концу нынешнего столетия представляет уже некоторое движение (Благовещенский, Люгебиль, Модестов, Помяловский, Корш, Цветаев, Мищенко, Латышев, Деревицкий). — О значении языков латинского и греческого как предметов школьного преподавания, полагаемых в основу последнего, см. Классицизм.

ЕВРЕЙСКИЙ язык Еврейский язык — Е. язык принадлежит к средней группе семитических языков и занимает среднее место между арабскими и арамейскими, т. е. северными семитическими наречиями. Е. язык, как теперь положительно доказано, почти тождествен со старым языком соплеменных евреям моавитян и, вероятно, также близко родственных им аммонитян и идумеян, язык которых известен лишь по именам собственным. От языка финикиян, на котором сохранились более или менее длинные надписи на памятниках, а также тексты у римского комика Плавта, Е. язык разнствует лишь диалектически. Лексикографически и грамматически Е. язык стоит весьма близко к арабскому и к арамейским наречиям; в нем есть, однако, несколько корней, чуждых этим языкам, но встречающихся в языках ассирийском, гимъяритском (южно-арабском) и эфиопском. Если судить по форме и образованию корней, то Е. язык столь же древен, как и древнеарабский, и древнее арамейского, в котором появляются уже разложение корней и новые образования из сложных слов, чего в Е. и арабском нет. В грамматическом отношении, напротив, Е. язык гораздо моложе древнеарабского, находясь почти на той же ступени развития, как простонародно-арабский язык, в котором многие старые грамматические формы утрачены, а окончания падежей сохранились лишь в наречиях. В древние времена, приблизительно до вавилонского пленения, еврейский язык стоял гораздо ближе к древнеарабскому и был богаче грамматическими формами, чем он представляется нам в текстах Ветхого Завета. Многочисленные следы древних форм языка сохранились не только во многих личных именах и названиях местностей, но весьма часто и в самом тексте, окончания же падежей (формы склонения) уцелели во многих наречиях и даже в именах существительных. Эти архаические формы языка были часто ошибочно понимаемы, неверно толкуемы и совершенно напрасно исправляемы массоретами. Древние грамматические окончания, выражавшиеся гласными, исчезли, так сказать, сами собой, так как они часто вовсе не были изображаемы графически; вышедшие же из употребления окончания, которые прежде выражались согласной буквой, просто вычеркивались из текстов. В дошедших до нас текстах Ветхого Завета мы, поэтому, не имеем ни орфографически, ни грамматически верной картины древнееврейского языка, в том виде, как на нем говорили во времена пророка Исаии или хотя бы перед самым вавилонским пленением. Один из главных недостатков большей части грамматиков заключается в том, что они совсем не догадывались или, по меньшей мере, не имели ясного понятия об истории развития Е. языка; сохранившиеся во многих местах архаические его формы остались для них непонятными. Основательное понимание Е. языка возможно только для лиц, обладающих филологическим образованием и изучивших наиболее родственные еврейскому языки, т. е. арабский язык и арамейские наречия. Когда именно Е. язык перестал быть живым народным языком, с точностью неизвестно. В книге Неемии (V столетие), как и в книге Паралипоменон (IV столетие), уже заметен упадок языка; еще явственнее видно это в книге Даниила и Екклесиаста. Во время земной жизни И. Христа народным языком в Палестине был не Е., а арамейский. Литературно Е. язык продолжает жить по настоящий день (см. Еврейская литература). К числу лучших еврейских грамматик принадлежат: по-арабски написанная грамматика рабби Ионы Абул-Валид ибн-Джанах — «Kitab el-Luma», переведенная на еврейский язык под заглавием «Сефер га-Рикма» (Франкфурт-на-Майне, 1856 г.), краткие грамматики Авраама ибн-Езры: «Цахот», «Меознаим», «Сафа Берура»; Давида Кимхи — «Маслол»; Исаака Дурана — «Маасе Ефод», Авраама де Балмаса — «Микне Авраам» (Венеция, 1522), с латинским переводом; Елии Левита — различные краткие грамматики; Самуила Аркевольти — «Аругат га-Босем» (Венеция, 1602), и некоторые другие. На европейских языках можно рекомендовать: Гезениуса — «Lehrgebäude»; его же — краткая грамматика, обработанная Kautzsch 'eм (есть русский перевод Коссовича); Эвальда — «Lehrbuch»; Ольсгаузена — «Lehrbuch» (1861; особенно важно для истории развития языка); С. Д. Луццато — «Grammatica delle lingua ebraica» (Падуа, 1853—1863; осталась неоконченной); Б. Штаде — «Lehrbuch» (1879); Негельсбах — «Hebräische Grammatik» (1878); О. Н. Штейнберг — «Полный курс еврейской грамматики» (1871). Словари: Рабби Ионы ибн-Джанаха, «Kitab el-Ussul» (еврейско-арабский); Давида Кимхи, «Сефер га-Шерашим»; Гезениуса, «Thesaurus philologicus criticus linguae hebr. et chald. veteris Test.» (Лейпциг, 1835—1858); его же, «Handwörterbuch» (Лейпциг, 1890); Ю. Фюрста, «Handwörterbuch»; Зигфрида и Штаде, «Hebr. Handwörterbuch» (Лейпциг, 1893); Штейнберга, «Еврейский и халдейский этимологический словарь» (Вильно, 1878). .

ЕВРЕЙСКО-НЕМЕЦКИЙ диалект или жаргон Еврейско-немецкий диалект или, правильнее, жаргон (Judendeutsch) — своеобразное наречие, которое служило народным языком евреев, как в Германии, так и во многих других европейских государствах. В настоящее время, когда евреи в Западной Европе перешли к туземным языкам, Е.-немецкий диалект сохранился, как обиходный язык евреев, только в России, Царстве Польском, Галиции, Венгрии, Боснии, Сербии и среди русско-еврейских выходцев в Англии и Северной Америке. Основой этого диалекта служит народное верхнегерманское наречие, извращенное в выговоре, интонации, конструкции, значении слов, искаженное многочисленными сокращениями и изменениями, перемешанное с заимствованиями из других языков, древних и новых; особенно много слов древнееврейских, подвергшихся сильной германизации. В Польше примешивают много польских слов, в Белоруссии — литовских, в Малороссии и окрестных губерниях — русских, в Бессарабии — молдаванских. В отдельных, даже близких между собой местностях (Польша, Литва, Волынь) Е.-немецкий диалект представляет различные говоры, не совсем понятные для соседей. Грамматика его неустойчива, спутана и совершенно не поддается научной обработке. На Е.-немецком диалекте существует довольно значительная литература, которая восходит к XVI в., была весьма распространена в XVII в., но потом пришла в упадок и снова оживилась в конце прошлого столетия, когда появились переводы с древнееврейского и др. языков, сделанные преимущественно для женщин. В состав ее входят парафразы ветхого завета, сочинения религиозно-эпические, исторические, ритуальные, молитвы и целые молитвенники, сказки, повести героические и рыцарские, легенды о преследовании евреев и т. д. Образчики этой литературы, с историко-литературными указаниями, см. Grünbaum, «Jüdischdeutsche Chrestomathie» (Лейпциг, 1882); Zunz, «Gottesdienstliche Vorträge» (Б., 1832). Совершенно другой характер имеет литература на Е.-немецком диалекте или так называемая жаргонная литература, народившаяся в России в последние годы. События 1840-50 гг. (основание училищ, новое царствование и проч.), открывшие собой как бы новую эпоху в истории русских евреев, вызвали среди них сильное движение, которое нашло себе выражение в литературе, сначала на древнееврейском языке (см. Еврейская литература), а затем и на русском (см. Русско-еврейская литература). Но русский язык весьма мало распространен в еврейской массе; что же касается языка древнееврейского, то хотя евреи поголовно грамотны и умеют читать на этом своем богослужебном языке, но большинству, и в особенности женщинам, он малопонятен. Уже Мендель Левин, один из первых древнееврейских писателей, проводивших среди литовско-польских евреев просветительные идеи, стал переводить на жаргон Св. Писание. Не пренебрегал жаргоном и И. Б. Левинзон, оставивший юмористическое произведение «Hefkerwelt» (все — трын-трава); но право гражданства этот диалект получил лишь с конца 1850-х годов, когда и в темной массе назрела потребность в чтении. Для удовлетворения этой потребности стали во множестве издаваться на Е.-немецком диалекте грубые переделки французских уголовных и др. сенсационных романов, кое-как переложенных на еврейские нравы; этот род лубочной литературы достиг своего апогея в писаниях Шомера (псевдоним Шайкевича), напечатавшего свыше 100 романов и повестей. В то же время стала нарождаться на Е.-немецком диалекте и серьезная бытовая литература, выдвинувшая ряд даровитых писателей и поэтов. Как бы переходом от лубочной литературы к серьезной служат повести Дика и сентиментально-нравоучительные романы Я. Динесона: «Черный молодой человек» (1870) и «Камень преткновения» (1890). Первым художником-писателем является С. М. Абрамович (род. в 1835 г.). Абрамович высоко оценен в польской литературе, где он нашел талантливого переводчика в лице Клеменса Юноши и где по щемящему и проникнутому любовью юмору его ставят наряду с Гейне. Лучшее из многочисленных сочинений Абрамовича — поэма «Кляча» (польский перевод: «Szkapa», Варшава, 1887; на русском языке только начало, в «Восходе», 1891 г., № 1-3), одно из первых произведений этого автора, который в рассказе загнанной клячи о ее странствованиях и пережитых испытаниях передал историю вековых скитаний и преследований еврейского народа. Значительно уступает Абрамовичу по таланту сатирик-поэт И. Линецкий, автор поэмы «Польский мальчик» и комедии «Выборы», во всех произведениях которого, сквозь беспощадное бичевание недостатков еврейского общества, сквозит глубокая любовь к этому обществу и к простонародью в особенности. Линецкий — наиболее популярный среди евреев писатель, так как никто лучше его не умеет пользоваться оригинальным складом жаргонной речи, служащим неисчерпаемым источником юмора — а еврейская масса крайне падка на остроты и каламбуры. В конце 1870-х годов появился у евреев и свой народный театр, на котором давались преимущественно оперетки; главным поставщиком их был Гольденфаден, осмеивавший суеверия еврейской массы, ее преклонение перед цадиками, но в то же время слишком много потакавший грубым вкусам толпы. Большее художественное значение имеют сатирические песни Гольденфадена. С конца 1880-х годов стали появляться научно-литературные сборники («Haus-Freund» «Die Jüdische Volksbibliothek», «Die Jüdische Bibliothek»); здесь работают, рядом с прежними, и молодые писатели (Спектор, Шалом-Алейхем — псевдоним С. Рабиновича, Перец и др.). Все они смотрят на жаргон лишь как на средство к просвещению массы, которая другого языка не знает, но зато на жаргоне читает вся поголовно (сочинения на жаргоне печатаются древнееврейским шрифтом). На жаргоне имеются еще песни Л. О. Гордона (см.) и С. Г. Фруга. Идеи палестинского движения пропагандируются на жаргоне М. Л. Лилиенблюмом, который издал «Der Jüdische Wekker» (Одесса, 1887) — сборник статей разных авторов, и написал драму: «Зоровавель, или Исход из вавилонского пленения» (Одесса, 1887). В 1862-73 гг. издавался на жаргоне, в виде приложения к «Гамелицу», еженедельный юмористическо-фельетонный листок «Кол-Мевассер» («Голос»), а при ортодоксальном «Га-Леваноне» (Майнц) издается для русско-еврейского простонародья «Га-Исроэли» («Израильтянин»). В 1881 году А. О. Цедербаум стал издавать еженедельную газету «Jüdisches Volksblatt», теперь прекратившуюся. В других странах на Е.-немецком диалекте выходит свыше десятка еженедельных и ежедневных газет, преимущественно для русско-еврейских выходцев в Северной Америке и Англии. В 1862 г. предполагалось воспретить издание книг на Е.-немецком диалекте, в видах распространения между евреями знания языков русского и немецкого, о чем см. воспоминания Усова в «Историческом Вестнике», 1883 г., № 2. Ср. О. Лифшиц, «Русско-новоеврейский словарь» (4 изд., Житомир, 1886).

ЗАПАДНО-ГЕРМАНСКИЕ народности и наречия Западно-германские народности и наречия — группа, отчетливо выделяющиеся из племенного и лингвистического состава германского мира. В древности народности, сюда относящиеся, объединяются общим этногоническим преданием (см. VIII, 525, географическое расположение их в I веке по Р. Х. см. там же; диалектическая дифференциация — стр. 528). Лингвистически западно-германские наречия во многих отношениях занимают среднее положение между восточною и северною группами, вследствие чего часто ставились в связь то с первою (Я. Гримм), то со второю (Иог. Шмидт). На самом деле они объединяются целым рядом общих фонетических и морфологических нововведений, как то: передвижениями в составе согласных (приближение ко второму перебою), законами конечных слогов и удвоения согласных и т. п. — Область распространения западных германцев в течение веков значительно расширилась в сравнении с тою, которую они занимали в I в. по Р. Х. В настоящее время к ним принадлежат все без исключения континентальные германцы (немцы всех наречий, фризы и голландцы) и англичане (английский язык в фонетике и морфологии являет чистый З.-герм. тип). Утеряна ими в эпоху великого переселения народов лишь незначительная область на Ютландском полуострове вследствие выселения англов, саксов и т. д. в Британию; зато возвращены значительные области Северной и Восточной Германии, долгое время находившиеся в руках славян. Литературных языков З.-герм. группа выработала три: верхненемецкий, голландский и английский. Литературу см. VIII, 528

ЗЕНД Зенд — один из древних иранских языков. На нем написаны священные книги древних иранцев, чтимые и теперь у парсов (см.) и известные под именем Зендавесты (см.). Название З. значит собственно «комментарий» и присвоено данному языку совершенно неправильно; языка с таким именем никогда не существовало. Предполагаемая родина так называемого З. — северо-восточный Иран, или Бактрия, почему он носит также название «древнебактрийского»; другое имя, более употребительное в современной научной литературе, — «язык Авесты». В иранской семье языков З. — древнейший член, являющийся ближайшим родичем санскрита, от которого разнится, главным образом, некоторыми фонетическими особенностями позднейшего происхождения; в формальном отношении он также часто представляет новообразования, вследствие чего не менее богат формами, чем санскрит. Понимающий санскрит может, без особого труда, понимать и целые З. фразы. Из иранских языков к нему ближе всего древнеперсидский (язык клинообразных надписей династии Ахеменидов, между 520 и 350 г. до Р. Х.). Алфавит зендский — древнесемитского происхождения и находится в связи с древнеарамейским, но образовался гораздо позднее того времени, когда была записана древнейшая редакция Зендавесты, о которой сохранились известия в среднеиранских (на языке пехльви) книгах. Древнейший алфавит З., которым была писана эта редакция, не дошел до нас, и о его особенностях можно только догадываться; возможно, что он был близок к древнейшему индийскому (так назыв. бактрийский алфавит). Алфавит, носящий теперь имя Зенд, весьма близок к среднеиранскому, или пехлевийскому, который вероятно был применен, в IV в. по Р. Х., к транскрипции сохранившихся в отрывках и в памяти жрецов авестийских текстов. Древнейшие же рукописи Зендавесты принадлежат к еще более поздней эпохе, а именно к XIV—XVI вв. нашей эры. Вследствие этого звуковое значение некоторых знаков З. алфавита определено только приблизительно. По-видимому, в звуковой системе З. было несколько групп сходных между собою звуков (главным образом, согласных), все-таки разнившихся друг от друга настолько, что выражались на письме разными знаками: так, З. алфавит имел три разных знака для ш, два для м, пять для н и т. д., из которых только некоторые могут быть более или менее точно определены в своем произношении, тогда как другие являются совершенно загадочными. В связи с этим находится также неустановленность научной транскрипции З. алфавита. Существует несколько систем, из которых ни одна не получила еще всеобщего распространения (см. Hübschmann, «Die Umschreibung der iranischen Sprachen», Лпц., 1882, а также Jackson, «The Avestan Alphabet and its Transcription», Штутгардт, 1890). Принцип З. графики — фонетический: каждый звук, гласный или согласный, имеет свой особый знак; направление — справа налево (см. Lepsius, «Das ursprüngliche Zend alphabet», в «Abhandl. der Königl. Akad. der Wissensch. zu Berlin», 1862; Hübschmann, «Iranische Studien», в «Kuhn’s Zeitschrift für vergl. Sprachforschung», т. XXIV, 1879). Уже за несколько веков до Р. Х. З. перестал быть живым языком и был вытеснен среднеиранским языком пехльви, или пехлеви, но когда именно это произошло, определить нельзя. Древнейшие надписи династии Сассанидов (не раньше 226 г. по Р. Х.) уже писаны на пехльви. Ни один из теперешних иранских языков не может быть признан прямым потомком З. Фр. Мюллер видел такого потомка в языке теперешних афганцев, так называемом Пушту, но вероятнее, что З. только ближайший его старший родич, а не отец. Принято различать собственно З. и более древний диалект так называемых Gâthâ (см. Зендавеста). В истории изучения и научной разработки З. первое с место по времени принадлежит датчанам Раску и Вестергорду и французу Бюрнуфу. После них особенно много сделали в этом отношении немцы: Фр. Бопп, Ольсгаузен, Лассен, Виндишман, Брокгауз, Бенфей, Гауг, Юсти, Шпигель (самый выдающийся по количеству и капитальности работ); в новейшее время — Гейгер, Гельднер, Бартоломэ, Гюбшман, у французов Джемс Дармстетер. Литература. Общие сочинения: Haug, «Ueber den gegenwärtigen Stand der Zendphilologie» (Штутгардт, 1868); его же, «Essays on the sacred language, writings and religion of the Parsis» (2-е изд., Лондон, 1878, в «Trübner’s Oriental Series», № 1); Spiegel, «Vergleich. Grammatik der alterânischen Sprachen» (Лпц., 1882). Руководства к изучению одного З.: Justi, «Handbuch der Zendsprache» (Лпц., 1864); Spiegel, «Grammatik der altbaktrischen Sprache» (ib. 1867); Hovelacque, «Grammaire de la langue Zende» (Пар., 1868); Geiger, «Handbuch der Awestasprache» (Эрланген, 1879); Harlez, «Manuel de la langue de l’Avesta» (2-е изд., Пар., 1881); Bartholomae, «Handbuch der altiranischen Dialekte» (Лпц., 1883); Jackson, «An Avesta Grammar» (Штутгардт, 1892). На русском языке — К. Коссович, «Четыре статьи из Зендавесты» (текст, русск., лат. и санскр. переводы, комментарий, словарь. СПб., 1861). Сравнительная грамматика З., стоящая на высоте современной науки — у Бругмана в его «Grundriss der vergl. Grammatik der indogerm. Sprachen» (Страссбург, 1886—1892). См. также Иранские языки, Пазенд и Пехльви. .

ИАФЕТИЧЕСКИЕ языки Иафетические языки — то же, что индоевропейские (см.). Этот редко встречающийся термин имеет параллельные: семитические и хамитические (африканские) языки (см.). В основе такой терминологии лежит библейское сказание о племенах, происшедших от трех сыновей Ноя: Сима, Хама и Иафета.

ИЛЛИРИЙСКИЙ язык Иллирийский язык — 1) язык древних иллирийцев; несомненно принадлежал к индоевропейской семье языков, но к какому именно ее отпрыску, с точностью нельзя определить. Весьма вероятно, что это был предок теперешнего албанского языка, на котором говорит часть современного населения древней Иллирии. Греки считали иллирийцев варварами. Геродот (I, 196) приписывает И. происхождение венетам, которые, по словам Полибия (II, 17), знавшего их, говорили на языке, отличавшемся от кельтского, хотя в обычаях и одежде походили на кельтов. Древние иллирийцы занимали большее пространство, чем современные албанцы: к ним причислялись паннонцы, далматы, дарданцы (от котор. Дарданеллы). См. Diefenbach, «Origines Europaeae» (1861, 74—75). 2) И. языками иногда называли наречия славян, обитающих в древней Иллирии и прилегающих местностях — сербохорватов и словинцев, или хорутан. .

ИНДИЙСКИЕ языки Индийские языки — общее собирательное название для всех языков, на которых говорит или говорило туземное население Ост-Индии. В более тесном смысле И. языки распадаются на несколько групп по своей принадлежности к тем или другим главным семействам языков. К индоевропейскому (см.) семейству принадлежит А) группа индийская в тесном смысле. Ее составляют языки: 1) древнеиндийский, или санскрит (см.), который распадается на ведийский санскрит (1500—600 или 500 до Р. Хр.) и классический (с 600 или 500 г. до Р. Хр. до нынешних времен), литературный, книжный язык; 2) среднеиндийский, или пракрит (см.) — народный и отчасти литературный язык, с его диалектами, образовавшимися уже задолго до III в. до Р. Хр., к которому относятся первые его письменные памятники (надписи царя Ашоки). Один из этих диалектов (какой — до сих пор точно не установлено) сделался литературным языком буддистов (южных) под именем пали (см.); 3) новоиндийские языки, образовавшиеся уже в сравнительно недавнее время (не позже IX—X в. по Р. Хр.): синдхи, панджаби, гуджарати, хинди (к которому относится язык непальских гуркхов, так называемый непалезе, и литературный язык сев.-индийских мусульман — индустани), маратхи, бенгали, урия, кашмири, или догхра, и ассамский, или ассамезе. Отношение между этими тремя стадиями развития приблизительно такое, как между древневерхненемецким (althochdeutsch), средневерхненемецким (mittelhochdeutsch) и нововерхненем. (neuhochdeutsch). Систематической истории И. яз. до сих пор еще не существует, и многие места ее совершенно темны. Кроме того, к И. языкам в широком смысле принадлежат: Б) языки дравидийские (см.), стоящие совершенно особо от индоевропейских и образующие самостоятельное семейство, которое обыкновенно окрещивают (следуя Максу Мюллеру) общим и ничего не говорящим именем туранских языков (см.), и В) языки коларийские (см.), также вполне самостоятельные и, быть может, находящиеся в родстве с австралийскими яз. (ср. G. v. d. Gabelentz, «Die Sprachwissenschaft», Лейпц., 1891, стр. 156, 162, 274). Кроме того, в Непале, Ассаме и Сикхиме, т. е. вообще на южных скатах Гималаев, живут племена, принадлежащие к самостоятельной тибетской, или гималайской, группе языков. Общий обзор всех И. языков см. Beames, «Outlines of indian philology» (2 изд. Лонд., 1868, с картой) и более подробно у Cust: «A sketch of the modern languages of the East Indies» (Лонд., 1878, 2 карты).

ИНДОЕВРОПЕЙСКИЕ языки Индоевропейские или индогерманские языки. — Под этими терминами разумеются родственные между собой языки, которыми говорят народы, населяющие почти всю Европу, значительную часть юго-западной Азии и северную половину Ост-Индии, или Индостан. Оба термина имеют в настоящее время чисто условный характер и довольно неточны, так как не отвечают действительному положению вещей. Первый означает крайние географические области на В. и З., между которыми живут «индоевропейцы», — т. е. Индию и Европу, но при этом совсем упускает из виду Америку, где в настоящее время подавляющее большинство населения уже «индоевропейцы». Второй термин, употребительный больше всего у немцев, быть может, не без участия некоторой доли национального шовинизма, имеет этнографический характер, означая крайних восточных и западных представителей всей этой большой семьи народов: индусов на В. и германцев на З. (самые западные европейцы — англичане, исландцы, затем и янки-американцы принадлежат к германскому отпрыску И. семьи). Но и этот термин неточен, потому что уже довольно давно не индусы — самый восточный народ из индоевропейцев, а русские, т. е. славяне, в Вост. Сибири. Кроме помянутых терминов, встречается изредка термин арийские языки, который в этом общем значении употреблялся прежде особенно у французов, но также не может считаться правильным. Arya, т. е. «благородными», называли себя только индусы и иранцы, почему в настоящее время под арийцами принято разуметь представителей арийской, или индоиранской (см. ниже), ветви И. семейства языков. Неудачен также термин арио-европейские яз., введенный и употребляемый профессором Бодуэном де Куртенэ и, может быть, еще очень немногими учеными. Он слаб со стороны логической, ибо соединяет два разнородных понятия: крайних восточных представителей И. семьи языков — арийцев (понятие этнографическое) и крайних западных — европейцев (понятие географическое). У нас, французов и англичан более употребителен термин, стоящий в заголовке. Кем он введен и с которых пор в употреблении — точно не известно. Второй термин, долго приписывавшийся Фр. Шлегелю, на самом деле впервые употреблен только в 1831 г. Гезениусом, раньше которого некто Schmitthenner придумал близкий термин indisch-teutsch (индо-тевтонский). Сходство языков между собой объясняется их общим происхождением от одного общего И. праязыка, на котором говорили отдаленные предки нынешних индоевропейцев, составлявшие в ту эпоху один цельный народ. Идея их общего происхождения из одного общего источника, лежащая в основе всего современного И. сравнительного языкознания и создавшая его, была категорически провозглашена только в конце прошлого века В. Джонсом и в начале нынешнего Фр. Шлегелем, а систематически и полно доказана — только Боппом, основателем сравнительного языкознания. Где жили предки нынешних индоевропейцев, которые составляли И. пранарод, говоривший И. праязыком, или, другими словами, где находилась И. прародина — с точностью до сих пор не определено. Существуют на этот счет две гипотезы: азиатская, помещающая И. прародину в Азии (в пределах Иранского плоскогорья) и европейская, ищущая ее в Европе. Вторая гипотеза в настоящее время имеет больше доказательств в свою пользу и больше сторонников, чем первая. По мнению Шрадера («Sprachvergleichung und Urgeschichte», 2 изд., Йена 1890), И. прародина помещалась в юго-вост. России, на среднем и нижнем течении Волги. J. Schmidt искал прародину в Азии, в соседстве с Вавилоном, но его главная мысль основана на маловеских доводах (его работа «Die Urheimath der Indogermanen und das europäische Zahlsystem», напеч. в «Abhandlungen» Берл. акд. наук за 1890 г., представляет хороший критический свод всех предшествовавших мнений). В 1891 г. H. Hirt вслед за А. Sayce’м поместил И. прародину к Ю. от Балтийского моря, приводя в пользу своей гипотезы остроумные соображения и выставляя против Шрадера довольно веские доводы (см. журнал «Indogermanische Forschungen», т. I, 1892 г.: «Die Urheimath der Indogermanen»). Насколько можно судить по данным отдельных И. языков, И. праязык (восстановление которого впервые начато А. Шлейхером и А. Фиком) представлялся языком весьма уже развитым, вполне синтетического строя. Эпоха И. единства и праязыка может быть определена только приблизительно, при помощи следующих данных: древнейший памятник индийской литературы, Ригведа, относится обыкновенно к 1500 и даже 2000 г. до Р. Хр. Стало быть, за 2000 лет до Р. Хр. И. единства уже не существовало; не было тогда и арийского единства (см. Индия, история), т. е. общности индусов и иранцев, потому что Ригведа является памятником уже специально индийским, с местной окраской. Таким образом, период арийского единства должен быть отодвинут назад по крайней мере на 1000 лет, т. е. к 3000 г. до Р. Хр. Период арийского единства был довольно продолжителен, так как особенности общеарийской (индоиранской) культуры настолько самостоятельны в сравнении с особенностями общеевропейской культуры, что могли выработаться лишь в течение значительного промежутка времени. Таким образом, эпоха разделения И. праязыка на отдельные языки может быть отнесена никак не позже 4000 л. до Р. Хр. Разделение это, конечно, происходило исподволь; прошло много времени, пока диалекты праязыка превратились в отдельные языки. Расселение индоевропейцев из места их первоначальной оседлости, которое, вероятно, способствовало обособлению диалектов и превращению их в языки, едва ли шло путем резких скачков, т. е. быстрых переселений, а скорее медленно и постепенно, по мере естественного роста народонаселения (ср. H. S. Vodskov; «Sjaeledyrkelse og Naturdyrkelse», Копенгаген, 1890). Этому разделению предшествовал длинный период общеиндоевропейской культуры, в котором вырабатывались ее особенности. Сравнительное изучение фонетического и формального строя отдельных И. языков позволяет судить об особенностях И. праязыка только той эпохи, которая непосредственно предшествовала его разделению. Но и этого достаточно, чтобы видеть, что И. праязык был тогда языком уже окончательно сложившимся. Есть полное основание предполагать, что И. праязык (уже синтетический в эпоху перед разделением) некогда, в еще более отдаленные эпохи своей истории (восстановить которые мы уже не можем), представлял менее тесную агглютинацию, или спайку, корня с суффиксами и префиксами, которые тогда не занимали еще такой подчиненной, служебной роли, как ныне (и уже перед разделением праязыка), а были самостоятельными словами. Другими словами, И. праязык не имел тогда флексии и определенных словесных форм, а только самостоятельные слова-корни или слова-основы, как в изолирующих (см.) или корневых языках. Но и подобное состояние языка не есть еще самое первичное. Таким образом, перед нами открывается почти необозримая перспектива жизни И. языков, измеряемая уже не веками, а тысячелетиями. Нет ничего невозможного в предположении некоторых ученых (Асколи), что И. праязык в эти отдаленные эпохи своей жизни мог составлять одно целое с семитским праязыком, образуя «иафетосемитский прапраязык», разбившийся на праязыки семитский и иафетический, или И. Возможно предположение и других ученых (Томашка, Тэйлора, Кёппена), что И. праязык в эту эпоху мог составлять одно целое с финно-угорским праязыком и т. д. Но едва ли когда-нибудь науке удастся приподнять хоть уголок завесы, скрывающей от нас эти отдаленнейшие эпохи (ср. Giesswein, «Die Hauptprobleme der Sprachwissenschaft», Фрейбург, 1892). История отдельных И. языков начинается в разное время. Историю индийской ветви (санскрита) мы знаем приблизительно с 1500 г. до Р. Хр. (Ригведа), италийской (лат. яз.) — приблизительно с 500 г. до Р. Хр., славянской — самое раннее с X в. по Р. Хр., литовской — с XVI в. по Р. Хр. Некоторые отдельные И. языки с их диалектами исчезли бесследно; от других сохранились только скудные обломки, на основании которых нельзя почти и судить о их грамматических особенностях. Таковы яз. фригийский, македонский, мессапийский, галльский, бургундский и т. д. Другие сохранились лучше; многие из них имеют богатую письменность, позволяющую судить об их истории на основании многостороннего и разнообразного материала (санскрит, греческий, латинский, германский, славянский); некоторые очень бедны в этом отношении (литовский, албанский). Все сохранившиеся И. языки распадаются на восемь групп: 1) арийская, или индоиранская (см. Индийские языки и Иранские языки); 2) армянская, которую недавно еще относили к иранским языкам (см. ст. Hübschmann’a в «Kuhn’s Zeitschr. für vergleich. Sprachforschung», т. XXIII), но теперь считают самостоятельной; 3) греческая, с ее древними диалектами и потомком, новогреческим; 4) албанская (письм. памятники с XVII в. по Р. Хр.); 5) италийская, состоящая из латинского и умбро-самнитских диалектов (лучше известны умбрийский и оскийский; вольский, пицентинский, сабинский, вестинский, марсийский и др. сохранились в скудных остатках); потомки латинского языка — романские (см.) языки; 6) кельтская, распадающаяся на три ветви: галльскую (см.), британскую и гэльскую (см.); 7) германская, разделяющаяся на готскую, скандинавскую, или северную, и западногерманскую; 8) балтийско- или литвославянская, состоящая из литовской и славянской ветвей. Из исчезнувших языков и диалектов некоторые очевидно принадлежат к одной из восьми перечисленных групп, напр. галльский язык — к кельтской группе, бургундский — к германской; другие, по-видимому, суть осколки самостоятельных групп, не оставивших представителей (напр. македонский). Некоторые из сохранившихся групп, быть может, находятся в более близком взаимном родстве с одними, чем с другими, т. е. дольше образовывали с ними одно целое; до сих пор это несомненно только для индийского и иранского, литовского и славянского, весьма вероятно для италийского и кельтского, сомнительно для остальных. См. по этому вопросу Генетическая классификация И. яз. Ср. J. Schmidt, «Die Verwandtschaftsverhältnisse der indog. Sprachen» (1872); Leskien, «Die Declination im Slawisch-Litauischen und Germanischen» (1876, введение); Delbrück, «Einleitung in das Sprachstudium» (3 изд. Лпц., 1893); Brugmann, «Zur Frage nach den Verwandtschaftsverhältnissen der indogerman. Sprachen», в журнале «Internation. Zeitschrift für allgemeine Sprachwissenschaft» (т. I); его же, «Grundriss der vergleich. Grammatik der indogerm. Sprachen» (т. I, Страсб., 1886, введение); Бодуэн де Куртенэ, «Некоторые общие замечания о языковедении и языке» («Ж. М. нар. пр.», 1871, февр.).

ИНДОКИТАЙСКИЕ языки Индокитайские языки — термин этот имеет чисто географический характер и происхождение. Первично он означал языки народов, обитающих на полуострове Индокитае; в настоящее время ему дано более широкое значение, которое, однако, им не выражается точно, даже если и понимать его как «языки дальней Индии и Китая». Дело в том, что в настоящее время доказана принадлежность к одной общей семье языков: китайского, И. в тесном смысле, тибетского и гималайских. Для такого обширного семейства термин И. языки является слишком узким, хотя и употребляется в этом смысле (напр. у фон дер Габеленца, «Die Sprachwissenschaft», Лпц., 1891 и др.). Узок также и термин Cust’a — тибето-бирманские языки, который под ним понимает языки и наречия Непала, Сикхима, Ассама, Манипура, Бирмы, Тибета, Гималая и Китая, а также и о-вов Никобарских и Андаманских; другие И. языки, как сиамский, лао, шан, кхамти, айтом, он выделяет в особую семью тай и так же поступает с аннамским, мон, или пегуанским, и камбоджийским, которые составляют у него особое мон-аннамское семейство (см. Cust, «A sketch of the modern languages of the East Indies», Л., 1878). По своим антропологическим свойствам индокитайцы ближе всего к китайцам, то есть имеют признаки монгольской расы. Обыкновенно все И. языки считались изолирующими (см.) и односложными, но в настоящее время это мнение должно быть оставлено. Разнообразие строения различных отдельных И. языков так велико, что едва ли может быть сведено к первичной форме. Односложность и изоляция в них не первична. Так, древнекитайский язык за 4000 лет до нашего времени был строго изолирующим и односложным, но все-таки со следами более древнего агглютинативного и, может быть, даже флективного состояния. Новокитайский переходит уже снова к агглютинативному строению. По разнообразию типов морфологического строения И. семья, быть может, самая богатая. Одни языки представляют изолирующее строение в большей или меньшей чистоте, как, например, китайский и группа тай (Thai). Напротив, языки куки и манипури, нага и качари представляют агглютинацию, развитую в большей или меньшей степени. Язык киранти, которым говорят некоторые гималайские племена, представляет уже такую богатую агглютинацию, которая напоминает полисинтетические или инкорпорирующие языки. К индокитайским языкам принадлежит и тибетский, который соединяет с довольно слабой степенью агглютинации замечательные внутренние изменения глагольных основ, имеющие настоящий флективный характер (вроде семитской внутренней флексии). Близкородственны ему бирманский и араканский языки, стоящие на границе между изолирующим состоянием и агглютинацией. Аннамитский язык, строго изолирующий, примыкает к коларийскому семейству, обладающему богатой агглютинацией, как это недавно доказал Э. Кун («Beiträge zur Sprachenkunde Hinterindiens», Мюнхен, 1889). При таком разнообразии морфологического строения И. языки представляют несомненное материальное родство, напр. в именах числительных, некоторых именах родства и т. д. Изучение их находится еще в зачаточном состоянии, чем и объясняется известная шаткость их генетической классификации. У Cust’a находим такое их деление: А. Тибето-бирманская семья: 1) Непальская группа: магар, гурунг, мурми, невари, киранти, ваю, брамху, чепанг, кусунда, сунвар, лимбу, таксья, пахри; 2) сикхимская группа: лепча (2 говора); 3) ассамская группа: мишми (3 говора), абор, мири (2 говора), ака, допхла, деори-чутья, дхималь, качари, или бодо (11 говор.), сингхпу, или какьен, нага (3 наречия, 8 говор.), джили, микир, гаро, пани-куч; 4) манипур-читтагонгская группа: манипури, лиянг, маринг, марам, купуи (2 говора), тангкхуль (2 говора), лухупа, тчпура, кхунгуи, пхаданг, чампханг, купоме, андро, сенгмай, чайрель, такуими, аналь, намфау, куки (3 говора), шенду, банджоги, панкхо, сак, кьяу; 5) бирманская группа: бирманский (3 говора), кхьенг, куми, ками, мру, карен (8 диалект.), куи, кхо, мутзе; 6) загималайская группа: гьярунг, тхочу, маньяк, такпа, хорпа, канавури (с 6 говорами: мильчан, тибарскад, или бунан, сумчу и т. д.), тибетский (с 17 говорами: чанглу, ладакхи, занскари, чампас, балти, дах, кайгили, спити и т. д.), бхотия; 7) китайская группа: лесау, лолу, като, хонхи, икия, маутзе; 8) островная группа: силонг, яз. андаманский, никобарский. Б. Семейство кхаси (5 говоров), в Ассаме. В. Семейство языков тай: сиамский, лао (говоры лава и мой), шан в Бирме, тай мay (говор хота шан), минкия, кхамти, айтон. Г. Семейство языков мон-аннам: мон, или пегу, камбоджийский (говоры: ксонг, самре, кхамен, боран), аннамский, палунг, дикие племена на Верхнем Меконге (16). Общие работы по И. языкам: Bastian, «Sprachvergleich. Studien mit besond. Berücksichtig, d. indochinesischen Sprachen» (Лпц., 1870); его же, «Die Völker d. östlichen Asiens» (Лпц. и Йена, 1866—71); Latham, «Elements of comparative philology» (Л., 1862); Leyden, «On the languages and literature of the Indochinese nations» (в «Asiat. Researches», т. X); Brown, «Comparison of Indochinese languages» (в «Journ. of the Bombay branch of the As. Sос.», т. VI); Robinson, «Notes on the languages spoken by the various tribes of Assam» (в «Jоurn. of the Asiat. Soc. of Bengal», т. XVIII) и другие статьи в этих журналах; Hodgson, «On the aborigines of India, on the Kocch, Bоdo and Dhimal tribes» (Калькутта, 1847); его же, «Essays on the languages, literature and religion of Nepal and Tibet» (Лонд., 1874); его же, «Miscellaneous essays relating to indian subjects» (Лондон, 1880); Campbell, «Specimens of the Languages of India» (Л., 1874); Lassen, «Indische Alterthumskunde» (2 изд. т. I, Лпц., 1867, стр. 537—553); Dalton, «Descriptive Ethnology of Bengal» (Калькутта, 1872); Wrigth, «History of Nepal» (1877); Max Müller, «Letter to Bunsen on Turanian languages» (в Bunsen’s «Philosophy of Universal History»); Hunter, «Comparative dictionary of the non-aryan languages of India und High Asia» (Лонд., 1868); Forbes, «Comparat, grammar of the languages of further India» (Лонд., 1881); MaсCulloch, «Munipur a. Hill Tribes» (в «Records of Governement of India» (1859). Некоторые данные также y Beames: «Outlines of Indian philology» (2 изд. Л., 1868); «Miscellaneous Papers relating to Indo-China» (Лонд.); «British Burma Gazetteer» (Рангун, 1879—80). Специальная библиография по отдельным языкам и диалектам в цитированной книге Cust’a «A sketch of the modern languages of the East Indies» (Л., 1878).

ИНДУСТАНИ Индустани (также гиндустани или урду) — разговорный и литературный яз. Сев. Индии, представляющий собой разновидность новоиндийского языка хинди (см.), смешанную в изобилии с персидскими и арабскими лексическими элементами. Beames («Outlines of ind. philology», 2 изд., Лондон, 1868, стр. 62) считает основой И. хиндийский говор г. Дели и ближайших к нему областей, игравших первенствующую роль в Сев. Индии в эпоху владычества там афганских и монгольских династий. Господство мусульманской культуры, внесшее в Индию арабскую и персидскую литературу, создало И. — типичный образчик смешанного языка. Это же культурное значение Дели сделало И. не только языком образованных классов, но и всеобщим, международным языком Сев. Индии, к которому прибегают при взаимных сношениях представители различных новоиндийских народностей. Его употребление, как lingua franca (см.) Сев. Индии, дало ему его второе наименование: урду (рыночный язык). В настоящее время И. не связан ни с какой определенной местностью и является книжным и разговорным языком, предполагающим известную степень культуры у тех, кто его употребляет. Окончательно образовался И. только в XVI в.; до того времени господствующий класс (мусульмане) говорил по-персидски, а покоренные индусы — на языке хинди. Сближение этих двух языков происходило медленно и постепенно. Классическим И. считается именно язык Дели; на Ю. Индии употребляется другая вариация И., так называемый декани, или дакхни, который представляет известные отличия от сев. Дальнейшее видоизменение представляет так назыв. португальский И., употребляемый в португальских индийских колониях на зап. берегу Индии и смешанный с романскими (португ.) лексическими элементами. Степень смешения И. с чуждыми элементами очень велика (иногда до 50% заимствованных слов, оборотов и даже грамматических форм). И., подобно английскому (также сильно смешанному яз.), является вполне аналитическим (см.) языком: падежные окончания утрачены, склонение образуется при помощи особых частиц (напр., множ. число при помощи частиц log=народ или sab=все и притом только в том случае, если необходимо указание на множ. число, в противном же случае множ. число не отличается от единств.). Спряжение также имеет вполне аналитический характер. И. не следует смешивать с хинди и хиндуи, или индуи: хинди (см.) — живой новоиндийский яз., распадающийся на много говоров, тогда как И. есть язык более книжный; хиндуи (англ. Hindu-i), в свою очередь, есть условное обозначение, предложенное нем. ученым Трумппом для более древней стадии развития хинди (см. его перевод «Adi Granth, or the holy scriptures of the Sikhs with introduct. essays and notes», Л., 1877). И. имеет богатую литературу, которой посчастливилось больше других новоиндийских, так как она нашла себе историка в лице Гарсена де Тасси («Histoire de la littér. hindouie et hindoust.», 2 изд., Пар., 1870—71; его же, «La langue et la littér. hindoustanies en 1871, 72, 74—77», П., 1872—78; Grierson, «The modern vernacular literature of Hindoustan», Кальк., 1889; его же, «The mediaeval vernacular literature of Hindustan», В., 1889; Blumhardt, «Catalogue of Hind. printed books in the British Museum», Л., 1889). Алфавит, которым пишут и печатают И., — арабский, приспособленный к обозначению индийских звуков. Рядом с ним изредка употребляется и деванагари (см.), немногим отличающееся от того, которым печатаются теперь санскритские тексты в Индии и Европе, а также и латинская азбука (у европ. ученых). Пособия. Общие руководства: Williams (Л., 1858); Forbes (Л., 1874); Hydur Jung Bahadoor (Л., 1861); Shakespear (Л.. 1845). Для Южн. И. «Introduction to the study of the Н. language as spoken in the Carnatic» (Мадрас, 1842). Хрестоматии: Garcin de Tassy (1847); Ballantyne (2 изд., Л., 1845). Разговоры: Seal (Кальк., 1871); Brandreth (Roorkee, 1877); Durga Prasad (Бенарес, 1869); Khadurbuksh (Глочестер, 1876). Грамматики: Platts (Л., 1874); Shakespear (6 изд., Л., 1855); Eastwick (2 изд., Л., 1858); Dowson (2 изд., Л., 1887); Forbes (Л., 1855); J. Vinson (П., 1883); Seidel (нем., В., 1893); Sell, «Jâmi-ul-Qavânîn» (4-е изд., Мадрас, 1886); Tagliabue (Турин, 1892). Грамм. Дакхни: Cradock (Мадрас, 1851). Словари: Лучший — Fallon (Бенарес, 1879); Shakespear (4 изд., Л., 1849); Forbes (2 изд., Л., 1857 и 1862); Craven (Лукнов, 1889); Smyth (Лонд., 1820); Platts (Л., 1881). Карманные словари: Dobbie (Л., 1847); Blochmann (8 изд., Кальк., 1877). Технические словари: Arbaa Anah Sar (Лукнов, 1881); Fallon (Кальк., 1858); Raverty (Гертфордт, 1859); Roebuck, (Л., 1813).

ИРАНСКИЕ языки Иранские языки — одно из двух подразделений арийской, или индоиранской, группы языков, принадлежащей к семье индоевропейских языков. Ближайшие родичи И. языков — языки индийские в собственном смысле этого слова, т. е. санскрит с его потомками. Не ближе 3000 или 2500 лет до нашей эры И. языки, вероятно, еще составляли одно целое с древнеиндийским, или санскритом, но уже в эпоху Ригведы (см. Индия, история) эти языки являются раздельными и самостоятельными. Древнейшие И. языки: 1) древнеперсидский (см.), или зап.-И., представленный клинообразными надписями династии Ахеменидов (520—350 г. до Р. Хр.) и 2) зенд (см.), иначе древнебактрийский (вост.-И.), язык священной книги персов-зороастрийцев — Авесты (см. Зендавеста), дошедшей до нас уже в позднейшей и сильно испорченной редакции. Оба древние И. языка были еще очень близки друг к другу, насколько можно судить по сохранившимся памятникам, очень скудным для древнеперсидского. Не подлежит сомнению, что в более раннюю эпоху разница между ними была еще незначительнее и что еще раньше они составляли один обще-И. язык. Народ, говоривший этим обще-И. языком — праиранцы, или общеиранцы — в эпоху И. единства обитал приблизительно там же, где живут современные И. народы, т. е. в Малой Азии, некоторых частях Закавказья, в теперешней Персии и вообще Иране, хотя и не заходил так далеко на восток, как нынешние иранцы. Зап. границы расселения древних иранцев простирались гораздо дальше на СЗ., чем теперь. Несомненно присутствие иранцев на С. от Черного моря и Кавказа (так называемые скифы и сарматы), т. е. на Ю. и ЮВ. теперешней Европейской России (см. Müllenhoff, «Üeber die Herkunft u. Sprache der pontischen Scythen und Sarmaten», Берл., 1866, а также статьи Вс. Миллера в «Ж. Мин. нар. пр.» за восьмидесятые гг. и W. Tomaschek, «Ethnologischlinguistische Forschungen über den Osten Europas», в «Ausland», 1883 г., 703). Это доказывается, между прочим, присутствием во всех финских яз. заимствованных И. слов, очевидно взятых из И. яз. еще в ту эпоху, когда финны составляли один народ, говоривший одним языком (см. Штакельберг, «Ирано-финские лексикальные отношения» — «Древности восточные. Труды Вост. комиссии Имп. моск. арх. общ.», т. I, M. 1893). Это указывает на очень близкое соседство древних финнов с древними иранцами и во всяком случае на существование между ними непосредственных сношений, уже давно невозможных за дальностью расстояния. В указанном более западном положении иранцев в древности можно видеть подтверждение догадок тех ученых, которые помещают прародину индоевропейцев в Европе. К началу нашей эры древнеиранские языки вымерли и уступили место среднеиранским языкам: 3) пехльви (называем. также гузвареш; см. Пехльви) и 4) парси (другое название пазенд; см.). Первый из них (III—VII в. по Р. Хр.) представляет сильное смешение с семитическими элементами (влияние Сирии), а второй (V—X вв. по Р. Хр.) лишь немногим отличается от древнейшей формы новоперсидского языка, которую мы видим в произведениях персидского поэта XI в. Фирдуси (см.). 5) Новоперсидский язык (см. Персидский язык) является уже типичным представителем аналитических языков. Подобно английскому, он утратил синтетическую флексию (склонение и спряжение), а влияние магометанской культуры внесло в него много арабских лексических элементов. Он делится на несколько диалектов, употребляемых в собственной Персии и в наших среднеазиатских владениях. Он ближе к древнеперсидскому яз., чем к зенду, но не может быть поставлен с ним в прямую генетическую связь. Прочие ново-И. языки: 6) курдский (см.), с несколькими говорами — в нашем Закавказье и примыкающей части М. Азии и 7) осетинский (см.) на нашем Кавказе. Последний является последним уцелевшим остатком от многочисленных И. племен, населявших Кавказ и Южную Россию за несколько веков до нашей эры. Переходное звено между И. и индийскими языками образуют: 8) афганский, или пушту (см.), и 9) балучи, или яз. Белуджистана. Первый причисляется некоторыми к индийской группе арийских яз. (см. Trumpp, «Grammar of the Pashto, or Language of the Afghans», Л. 1873). Второй лишь недавно стал предметом научного исследования (литература балучи: Pierce, «Description of the Mekranee Beloochee dialect», Бомбей, 1875; Gladstone, «Biluchi handbook», Лагор, 1874; E. W. Marston, «Grammar and vocabulary of the Mekranee Beloochee dialect», Бомбей 1877; E. Mockler, «A grammar of the Baloochee lang., as it is spoken in Makran», Лонд., 1878; M. Longworth Dames, «Sketch of the northern Balochi lang.», Калькутта, 1881; Geiger, «Etymologie des Balûčî», Мюнхен, 1890; его же, «Lautlehre des Balûčî», Мюнхен, 1891). Ни один из этих ново-И. языков не может считаться прямым потомком зенда или древнеперсидского, что, впрочем, может быть, объясняется только недостаточностью материала, имеющегося в распоряжении ученых. К И. языкам причисляются обыкновенно и языки древних обитателей Ликии и Фригии, сохранившиеся в немногочисленных остатках (см. Ликийский и Фригийский яз.). Не так давно к ним относили и армянский, составляющий со своими диалектами самостоятельную армянскую группу индоевропейского семейства яз., как это доказал известный иранист Гюбшман (Kuhn’s «Zeitschrift für vergl. Sprachforschung», т. XXIII, «Üeber die Stellung des armenischen», 1878 г.). И. яз. иногда называются и эранскими. Общая литература: Spiegel, «Eranische Alterthumskunde» (Лпц., 1871—78); его же, «Vergleichende Grammatik d. alteranischen Sprachen» (Лпц., 1882). В недалеком будущем будет выходить в Страсбурге «Grundriss der iranischen Philologie», в котором участвуют лучшие европейские иранисты. Специальную литературу см. в статьях об отдельных И. языках.

ИРЛАНДСКИЙ язык Ирландский или ирский, ирийский язык — один из кельтских (см.) языков, принадлежащий к гэльской (см.) их группе. В древнеирийском языке Ирландия назыв. Érin, род. пад. Ereun, в позднейшем И. Éri, Ére, откуда Ire, в англ. Ireland = Ирландия. Древнейшие источники И. языка — древние надписи, писанные двумя алфавитами: 1) так называемым огам (род ирл. рун); 2) обыкновенным латинским алфавитом. Употребление огама идет из доисторической эпохи (о нем см. O’Curry, «Lectures on the Manuscript Materials»; О. Donovan, «Irish Grammar»; J. Rhys, «Lectures on Welsh Philology»). Надписи, писанные огамом, издал Sir S. Ferguson («Transactions of the Royal Ir. Acad.», т. XXVII, IV, июнь, 1881). Латинские надписи издала Miss Stockes («Christian Inscriptions in the Irish Language» в «Annual Volumes of the R. Histor. and Archaeol. Association of Ireland», 1870—77). Несмотря на существование рун, народная литература у язычников-гэлов Ирландии сохранялась и передавалась от поколения к поколению изустно. Письменная И. литература начинается только со введения латинского алфавита, вместе с христианством (см. Gilbert, «Facsimiles of the National Manuscripts of Ireland», ч. IV, I, 1882). Духовенство ирландское было образованно и имело национально-кельтское направление. Ему наука обязана сохранением многих остатков даже языческой И. старины. Уже в конце VI в. шотландские монахи начинают приходить на континент миссионерами и оставляют в разных местах составленные ими И. глоссы (VIII—X в.). Глоссы состоят из довольно длинных отрывков, а в некоторых встречаются стихотворения. Важнейшие из них находятся в библиотеках Милана, Карлсруэ, С.-Галлена, Турина и Вюрцбурга. Изданы: туринские — Wh. Stokes, «Goidelica» (1 изд. 1866, 2-е 1872), и Nigra, «Glossae Hibernicae Vet. Codicis Taurinensis» (П., 1869); миланские — Ascoli, в V т. «Archivio Glottologico Italiano» (1878—82); с.-галленские — им же (там же, VI т., 1880), карлсруэские — Циммером («Glossae Hibernicae», Б., 1881). Другие древнейшие стихотворения находятся в «Сборнике» Каринтийского м-ря св. Павла конца VIII или нач. IX в. (см. Schuchardt, «Revue Celt.», V, 395; перепечат. у Виндиша, «Irische Texte», Лпц., 1884—87). К древнейшим рукописям принадлежит «Book of Armagh» (нач. IX в.). Язык их — так называемый древнеирийский. Большая часть других рукописей — менее древняя, и хотя содержание их относится еще к языческой эпохе, но язык их уже среднеирийский. Резкой границы между тем и другим, однако, провести нельзя. Писцы, переписывая древние тексты, часто удерживали древние особенности, так что получалась смесь старого с новым. Общий обзор рукописной И. литературы у O’Curry, «Lectures on the Manuscript Materials of Ancient Irish History» (Дубл., 1861). Весьма ценно соч. D’Arbois de Jubainville «Essai d’un Catalogue de la Littérature épique de l’Irlande» (П., 1883). Самые большие собрания этих рукописей — в библиотеках Trinity College и корол. И. акд. в Дублине и в Британском музее, затем в францисканском м-ре в Дублине (Merchant’s Quay), Bodlejana в Оксфорде, Advocates Library в Эдинбурге. Вторая половина IX в., X, XI вв. бедны рукописями; некоторые древнейшие утрачены, что объясняется набегами норманнов, разорявших монастыри. К первой половине XII в. относятся: «Liber hymnorum» (Дублин, 1854—57), «Stowe Missal» (Кальк., 1881) и др. С 1100 г. начинают появляться крупные сборники, особенно ценные сохранившимися в них древними сагами (по содержанию — дохристианской эпохи). Самые известные: «Lebor na h-Uidre» (Дублин, 1870), «Leinster» (Дубл., 1880), «Leabhar Buidhe Lecain», «Lecan», «Ballymote», «Lismore»; «Leabhar Breac» (the Speckled Book) — самая замечательная рукопись, 1411 г. (церковного содержания, изд. в Дублине, в 1872—76 г., в факсимиле). Последовательной истории И. литературы дать еще нельзя. Известны имена действительных и мнимых авторов как позднейшей, так и более древней эпохи, но произведения многих из них до нас не дошли. Самые интересные — саги — анонимны. Число ученых и поэтов (filid) было велико. Они имели различные привилегии и пользовались большим уважением (Ollam — высший титул). С падением самостоятельных И. королей пало и сословие ученых и поэтов. До позднейшего времени продолжают, однако, встречаться семейства, в которых занятия литературой были наследственными. Одно из самых известных — Мас Firbis в Коннауте (составили книгу Lecan). О таких «филидах» см. D’Arbois de Jubainville, «Introduction a l’étude de la littér. Celtique». Из самых древних стихотворений только немногие отличаются известным поэтическим подъемом. Стих — силлабический, с рифмами в конце и середине стиха; аллитерация редка. Самый обыкновенный размер — так называемый rann (двустишие, по 14 слогов в стихе); были и более сложные метрические образования (см. Windisch, «Revue Celtique», т. V 389, 478). Древние саги писаны прозой. Больших древних поэм нет, но в прозаических рассказах встречаются стихотворные вставки (монологи и диалоги, влагаемые в уста героев саги). Есть и стихотворения, сухо и сжато излагающие содержание саг, часто даже непонятные без сличения с прозаическим источником. Такой же характер имеют и некоторые древние гимны. Иногда поэты нарочно выражались темно (пример — панегирик св. Колумбу). Отличительная черта древнейших саг — живая фантазия, заходящая в область баснословного, в рассказе перескакивающая с одного предмета на другой, но живописная в подробностях. Такой же характер имеют и переделки чужих сюжетов (Александреида, Троянская война, «Одиссея» и т. д.). О литературе саг см. Windisch: «Irische Texte, mit Wörterbuch» (Лпц., 1880). Содержание саг составляют разбойничьи набеги, битвы, разрушения городков, сватовства, морские плавания, смерть героев, пиры, осады, побеги из плена, переселения и т. д. Можно установить два цикла: древний (около I века по Р. Хр., в героич. роде «Илиады») и более новый (около III в. по Р. Хр., вроде Одиссеи). Оба весьма интересны в культурно-историческом отношении (см. Joyce, «Old Celtic Romances, translat. from the Gaelic», Лонд. 1880; Standish O’Grady, «History of Ireland. The Heroic Period», т. I., Л. 1878; Ferguson, «Lays of the Western Gael», Л. 1865). Второй цикл — оссиановский, хотя в более древних сагах главным героем является не сам Оссиан, а его отец. Подкладка его несомненно историческая. Народу впоследствии эти саги были особенно дороги. Один из древнейших текстов этого цикла — Fotha Catha Cnucha — переведен Hennessy («Revue Celtique» II). В «Transactions of the Ossianic Society» (Дубл., 1854—61) много оссиановских саг в оригинальных текстах и переводах; много их также в изданиях Celtic Society. Самый важный свод отдельных саг — «Agallamh na Seanorach» или «Разговор древних людей». Кроме этих циклов есть саги, относящиеся к определенным эпохам и датам. При определении их времени известную точку опоры дает хронология И. королей, которая, однако, в своем начале довольно фантастична. В большинстве саг заметны еще отголоски древней мифологии или друидского волшебства (см. D’Arbois de Jubainville, «Esquisse de la Mythologie Irlandaise», в «Revue Archéol.», июнь, 1878). Хроники и летописи И. достоверны уже для V в. по Р. Хр.; более древние эпохи в них представляются смесью национальных мифов и саг с библейской хронологией и классическими сюжетами. О летописях вообще см. O’Curry, «Lectures» и т. д. Из сохранившихся нет ни одной древнее XI в. Большинство издал С. O’Conor, «Rerum Hibernicarum Scriptores Veteres» (Букинг., 1814—26), затем Hennessy, в «Rerum Britannicarum Medii Aevi Scriptores». Весь исторический материал, имевшийся в его время, собрал францисканец Михаил О’Клери (XVII в.) в огромный свод «The Annals of the Four Masters» (изд. с англ. перевод. в Дубл., 1851). Язык здесь архаичный, что объясняется древностью источников, послуживших для свода. Такой же характер имеет «Forus feasa ar Eirinn», принадлежащ. Geoffrey Keating’y (род. 1570) и изданный в Дубл. в 1811 г. («A complete history of Ireland from the first colonization of the island by Parthalon to the Anglo-Norman Invasion», а также у Joyce, «Keating’s Hist. of Ireland», кн. I, ч. I, Дубл., 1880). Особую отрасль исторической литературы составляют генеалогии отдельных кланов (см. изд. Irish Archaelog. Society, Celtic Society и др., а также «An account of the Tribes and Customs of the District of Hy-Many», Дубл., 1843). Они близко соприкасаются с географическими текстами «Dindsenchus» (географич. саги, изд. в «Journal of the Royal Historical and Archaeological Association», 1872; см. также Joyce: «The origin and history of Irish Names of Places» 3 изд., Дубл. 1873). Замечательны также источники И. права, изложенного в афоризмах, загадочных своей краткостью («Ancient Laws of I. Senchus Mor», Дубл., 1865 и сл.). Тексты не старше XIV в.; «Senchus Mor» совершенно свободен от влияния римского права (см. также D’Arbois de Jubainville; «Études sur le Droit Celtique, le Senchus Mor», П., 1831). Мэн («Lectures on the Early History of Institutions», Л. 1875) дает общую характеристику И. права. Богата количественно церковная литература, состоящая большей частью из легенд и житий святых («Three Middle Irish Homilies on the lives of Saint Patrick etc.», Калькутта, 1877). Многие проповеди из «Leabhar na h-Uidhri» изданы с англ. переводом. Есть также несколько рукописей медицинского содержания, грамматические и метрические трактаты. Особенно ценна лексикография (глоссы). Издания ее: Stokes, «Three Irish Glossaries» (Л., 1862). Его же «Sanas Chormaic. Cormac’s Glossary» (Кальк., 1868); «Irish Glosses. A. Mediaeval Tract on Latin Declension» (Дубл., 1860) и др. Общий обзор всей литературы глосс дали Güterbock и Thurneysen («Indices Glossarum et Vocabulorum Hibernicorum», Лпц., 1881). В фонетическом и формальном отношении И., как и другие кельтские языки, хуже сохранил общеиндоевропейские черты, чем другие индоевроп. языки, напр. греческий, латинский, славянский, литовский (см. Индоевроп. вокализм и консонантизм). Одной из отличительных звуковых черт И. в сравнении с другими кельтскими языками является отсутствие перехода с (qu) в р, характеризующего кимрийский, или валлийский, и галльский языки (см.). Общую характеристику И. яз. см. Rhys, «Lectures on Welsh Philology» (2 изд., Л., 1879); Hayden, «An introduction to the study of the Irish language» (Дубл., 1891). Общий очерк языка и литературы — Meyer, «Die noch lebenden keltischen Völkerschaften, Sprachen u. Literaturen in ihrer Geschichte und Bedeutung» (Берл., 1863). Очерк литературы у Корша, «История всеобщей литературы». Словари: O’Reilly, «Irish-English Dictionary»; O’Brien (2 изд. Дубл., 1832). Грамматики: Zeuss, «Grammatica celtica etc.» (2 изд. Эбеля, Б., 1871); Windisch, «Kurzgefasste irische Grammatik m. Lesestücken» (Лпц., 1879). Сравнит. освещение древнеирийского языка у Бругманна в его «Grundriss der vergleichenden Grammatik d. indogerm. Sprachen» (Страсбург, 1886—93). Ново-И. язык: O’Donovan, «A grammar of the Irish lang.» (Дубл., 1845, диалектические черты); Wright, «Grammar of the Modern Irish Lang.» (2 изд., Лонд. и Дубл., 1860); школьная грамматика Ulick, «The College I. grammar» (Дубл., 1879); «Easy Lessons or Self-Instruction in Irish» (5 изд. Дубл., 1867); Hogan, «Irish-phrase book» (Дубл., 1891). Подробную библиографию И. литературы и грамматики см. в статье Виндиша «Keltische Sprachen», в энциклопедии Эрша и Грубера (2 секция, ч. 35, Лпц., 1884).

ИСЛАНДСКИЙ язык Исландский язык — занесенный норвежскими выходцами на о-в Исландию (см.), в настоящее время представляет мало существенных различий от того, чем он был пять стол. тому назад; отчужденность о-ва и сравнительное затишье жизни на нем привели лишь к сокращению лексикографического состава языка; гораздо сильнее развились норвежские говоры, несмотря на господство в Норвегии, в обществе и литературе, датского языка. Гораздо интереснее, чем новый И. язык, язык XII, XIII, XIV в., кот. сами туземцы называли иногда датским (dönsk tunga), но еще чаще — согласно действительному происхождению его — норвежским (norroena). Переход звуков в этом языке вообще схож с готским и нижненемецким, но представляет также много общего с верхненемецким. В И. языке являются уже ē и ō, которых готский язык не знает, но зато удержано ā, замененное в готском ē и ō; древн. а перед h и r, переходят в ia (англо-саксонск. ео, в готском au). Явление, соответствующее средне— и нижненемецкому Umlaut, — очень часто: следующее i (j) ослабляет а в е (ä), о в у (ü), и в у (ü), á в ае, ó в ое, ú в у (ие), аи в еу (äu), iu в у (вм. iü); готский дифтонг ai переходит в ei (ai); краткое ia (из а) ослабляется в i: напр., Kili, дат. пад. от Kial (имен. пад. един. числа Kjölr). Следующее и (v) ослабляет а в ö и ia в iö. Уподобление гласных замечается при зв. и: напр. tuttugu вм. tvatugu или tvötugu. Готская редупликация в И. яз. сократилась: напр., haihald соответствует hialt, hielt. Соответствие гласных то же, что и в готском языке; сохранились зубные придыхательные dh, th: для обозначения их в алфавите исландского языка употребляются особые знаки. Особенности представляют: спирант s, часто переходящий в r (fiskr вм. fisks); h, выпадающий в середине и конце (biartr вм. biarhtr) и остающийся в звукосочетаниях hl, hn, hr, hv; v, выпадающий в конце слов и в начале перед о, и, у (soltinnsvollin); носовой звук п, в конце выпадающий (á, готск. ana, gás — древн.-верхненем. Kans). Уподобление часто: nk — kk (drikka вм. drinka), nt в tt (batt вм. bant); gt, kt, ht в tt; rd в dd, mp в рр и т. д.; ldh и ndh ассимилируются в ll, nn, но ld, nd остаются. Другие особенности: пп перед r переходит в dh, r ассимилируется с предыдущим l и s (в конце). Склонения и спряжения менее совершенны, чем в готском языке: нет дательного и творительного пад., двойств. числа в спряжении, страдательного и среднего залога. В исландском языке мало префиксов: почти не употребляются даже распространенные в других германских языках ga (ge) и bi (be), тем более зато суффиксов: отрицательные частицы ne, at, a, gi соединяются как суффиксы со словами, причем иногда глагол, отрицат. частица и местоимение стягиваются в одно слово. Другой суффикс образован из указат. местоимения hinn, hin, hit или inn, in, it, причем прилагательные ставятся после определяемого ими существительного. За отсутствием пассивных форм страд. залог образуется в И. яз. посредством присоединения в виде суффикса к глагольным формам возвратного местоимения sik, сокращенного в st из sk. И. язык — главным образом, язык разговорной речи, точно и ясно определяющий все понятия, свойственные простой, наивной, пастушеской жизни, с правильным и изящным синтаксисом. Мощное впечатление получается при изучении старинных рукописей на И. яз.; нельзя читать жизнь Олафа Тригвасона или Евангелие в переводе Одда, не изумляясь на каждом шагу выразительности и красоте этого классического языка. Вполне научный словарь И. яз. издан д-ром Гудбрандом Вигфуссоном в Оксфорде («Icelandic — English Dictionary», 1869—75); для первоначального чтения тем же ученым, в сотрудничестве с Powell’ем, составлен «Icelandic Prose Reader», Powell’ем одним — «Corpus poeticum boreale» (Оксф., 1883). Из старых трудов по И. яз. лучший — П. А. Мунха и Унгера, «Det Oldnorske Sprogs eller Norrönasprogets Grammatik» (Христиания, 1847); новый — A. Noreen, «De Nordiska Spraken» (Упсала, 1887; нем. перев. 1892). История И. яз. у Paul, «Grundr. der roman. Philologie» (т. i, Страсб. 1891). См. также Сабинин, «Грамматика И. языка» (СПб., 1849). Древнеисландские письмена — см. Руны.

ИСПАНСКИЙ язык Испанский язык — принадлежит к числу романских и происходит от латинского, смешавшегося со многими другими элементами. Язык первоначальных жителей Испании (см. Иберия) погиб во время римско-германских завоеваний и переселений, и лишь в Пиренеях, в так назыв. баскском языке (см. Баски), сохранились остатки древнего И. народного языка. В прочей Испании, как и в других романизированных странах, из так назыв. lingua latina rusticana — римского народного языка, проникшего на полуостров одновременно с римским владычеством, — образовался национальный разговорный и простонародный язык, который после падения Римской империи и вторжения германских народов, когда ослабла и политическая, и литературная связь с Римом, мало-помалу сделался единственным употребительным и общепонятным. Возникший, таким образом, из римских элементов и обогащенный запасом германских слов, И. язык получил благодаря арабам запас новых слов в области промышленности, науки, торговли и т. д.; на этимологический строй речи арабы не повлияли. Древнейшие следы И. языка находятся в «Origines» Исидора; со второй половины XII в. начинается ряд памятников И. языка, который приблизительно ок. этого времени по трем главным политическим единицам средневековой Испании — государствам Кастильско-Леонскому, Португалии и Арагонии разделился на языки: португальско-галисийский (см. Португальский язык), каталонский и кастильский, впоследствии в объединенной Испании сделавшийся господствующим. В настоящее время каталонское наречие распространено в провинциях Героне, Барселоне, Таррагоне и Лериде (прежнее княжество Каталония), в Кастельон де ла Плана, Валенсии и Аликанте (прежнее королевство Валенсия) и на Балеарских о-вах. С IX по XII вв. оно постепенно распространялось за пределы Каталонии, в 1229 г. было занесено на Майорку Хаиме Завоевателем, а в 1238 г. им же занесено в Валенсию; на Ю. оно не распространялось за р. Сегуру, на З. политическая граница Кастилии и Арагонии была и его границей. В 1137 г. каталонское наречие сделалось официальным в Арагонии, хотя народонаселение Королевства Арагонского [нынешние провинции Сарагоса, Гуэска и Теруель] постоянно говорило по-кастильски; во внеиспанских владениях арагонцев до настоящего времени остатки каталонского наречия сохранились в округе Алгеро на о-ве Сардинии. Более древнего происхождения тождество каталонского говора с диалектом Руссильона и Сердани (Cerdagne) во Франции. С XIII в. в Испании Catalanesch или Català назывался язык разговорный и прозаический, а языком поэзии было Lemosi (Limosi), язык трубадуров, сильно смешанный с провансальским; в настоящее время, особенно в Валенсии и на Балеарах, Lemosi — название старокаталонского наречия в отличие от новокаталонского разговорного, которое, смотря по провинциям, где на нем говорят, называется валенсиа́, майорки и минорки (на Балеарах) и катала́ (в Каталонии). Главные черты, доказывающие связь каталонского наречия скорее с романским наречием Южной Франции (langue d’oc), чем с кастильским и португальским, следующие: 1) оно, подобно провансальскому, не терпит более одного слога после тонического ударения: anima дает arma, camera — cambra; единственный сохранившийся послетонический латинский гласный звук — a: mare дает mar, gratu(s) — grat; когда слово оканчивается на группу согласных, требующих для облегчения произношения после себя гласного, таковым является е: arbor — кат. arbre (кастильское arbol), populus — кат. poble (каст. pueblo); остальные первоначальные конечные гласные иногда остаются, образуя дифтонг (Deus — Deu, Hebraeus — Ebriu), иногда выпадают, и остается предпоследний гласный: diluvium — diluvi, servicium — servici, labium — labi; 2) в спряжении: а) господствуют так называемые инхоативные формы, т. е. удлинение глагольной основы настоящего времени слогом ех или ix, подобно тому, как это замечается в языках итал., румынском, провансальском и франц. (finir — finissait и т. п.); б) многие из причастий прошедшего времени образуются приставкой окончания не к основе неопределенного наклонения, но к основе перфекта: tingut от tinch, pogut от poch, conegut от conech (каст. tenigo, podido, conocido от неопред. наклон.). Звук u, удержавший в катал. наречии первоначальную чистоту звука, составляет фонетическую связь между этим наречием и другими И. языками — кастильским и португальским. Эти два наречия, в настоящее время представляющие два языка с существенными отличиями друг от друга, исходят из одного и того же общего испано-романского источника, между тем как каталонское — скорее происхождения галло-романского. Кастильский язык (Castellano), отождествляемый в настоящее время с И. (Español, стар.-фр. Españon), как народный язык, принадлежит всей Центральной Испании и громадным пространствам Америки и Азии, с XVI в. заселенным испанцами; название Castellano, тем не менее, осталось за ним, особенно в Америке. Как язык всех образованных классов общества и всей литературы, это и есть в более тесном смысле И. язык. Несмотря на некоторые довольно распространенные диалекты, кастильский язык представляет единообразный строй, беспримерный в ряду романских языков. От латинского он отдален в иных случаях не далее итальянского, иногда достигает той же ступени, как провансальский; ударение, большей частью, не далее предпоследнего слога, хотя есть немалое количество слов вроде lámpara, lágrima, rápido и др. Гласные долгие: e, i, o, u в кастильск. языке сохранены, но ĕ и ô распались в дифтонги ie и ue (из uo); латинск. au перешло в о. Произношение гласных то же, что в латинском языке; двугласные произносятся раздельно. Особенности некоторых согласных: r произносится или мягко, почти как гласный звук (напр. в amor, burla), или как твердый согласный звук (напр., rendir, в старокастильск. rrendir); ll (ль, l moiullé) заменяет лат. l, ll, а в начале слов — и cl, gl, pl, bl, fl: llama (flamma), llave (clavis), llorar (plorare); ñ (нь, n mouillé) соответствует лат. mn, nn, иногда начальн. n: año (annum), daño (damnum), ñudo (nodum); ch (= русск. ч) заменяет лат. ct: derecho (directum), pecho (pectus), в старокастильск. ochubre вместо octubre или otubre; d заменило t между двумя гласными: omado (ainatus), padre (ср. лат. patrem); с и z перед е и i раньше произносились как русск. ц, в настоящее время = шепелеватому s или среднему звуку между s и английск. th; х в первоначальном алфавите означал звук русск. ш, потом русск. х, наконец, в последнем значении сменился буквой j (теперь всегда Mejico вместо Mexico) и приобрел в алфавите значение kc; g перед е, i и j, сначала имевшие звук русск. ж, теперь, после реформы орфографии в 1815 г., произносятся как русск. х; s произносится как русск. с и между гласными; гортанный придыхательный звук произошел от лат. j (juego — лат. iocum), g (gente — gentem), s (), x (cojo — coxum), li, cl (consejo — consilium, ojo — oc’lum); латинск. f обыкнов. заменено h, которое в настоящее время не произносится и лишь в андалузском местном говоре = х (лат. filius — И. hijo, facere — hacer); звук b в серед. между двумя гласными произносится почти как v. Склонения в кастильском языке нет: множеств. число образуется окончанием s; член — el, la, lo, los, las образован из указат. местоимения ille. В спряжении много архаических форм: изъявит. наклон. давно прошедшего в виде сослагательн. условного (cantara, vendiera), второе будущее в виде сослаг. будущего (cantare, vendiére), 2 лицо множ. числа повелит. наклон. (vended, partid — в настоящ. vendeis, partis). Вспомогательный глагол ser (esse) дополняется формами глаг. sedere, а не stare, как в других яз. Из диалектов кастильского яз. значение имеют астурийский (так назыв. bable туземцев), наварро-арагонский, много заимствовавший у каталонского, и андалузский. Литература. Для истории И. языка общие пособия: «Grammatik der romanischen Sprachen» (Бонн, 1882) и «Etymologisches Wörterbuch» Diez’a (Бонн, 1878). Для старо— и новокаталонского языка труды Мануэля Мила-и-Фонтанальс (Milà y Fontanals): «De los trovadores en España» (Барселона, 1861) и «Estudios de Lengua catalana» (Барс., 1875). О каталонском диалекте в Алгери (на Сардинии) ср. G. Morosi, в «Miscellanea di Filologia» (Флоренция, 1885). Для кастильского яз. законодательницей выступила грамматика И. академии (ряд изданий с 1771 г.). Лучшие словари: словарь исп. академии (Мадрид, 1726—39; 12-е изд. В. Сальва, П., 1885), Dominguez’a (Мад., 1856) и Р. Куэрво (Мадр., 1887 и сл.). На немецк. языке есть хорошие пособия: для истории каст. языка Р. Förster, «Spanische Sprachlehre» (Берл., 1880), грамматики Функа (Франкф., 1885), Шиллинга (Лпц., 1884), Виггерса (Лпц., 1884) и словари Booch-Arkossy (Лпц., 1887), Tollhausen’a (1886), Franceson’a (Лпц., 1885). Этимологические словари составили: Коваррувиос (Мадр., 1674), Кабрера (М., 1837), Монлау (M., 1882), Р. Барсиа (М.,1883), Л. Эгилас, Гренада (1880). Для орфографии академией издан особый Tratado. Для языка американских испанцев существует прекрасный труд R. J. Cuervo, «Apuntaciones Criticas sobre el Lenguaje Bogotano» (Шартр, 1885). На русск. языке есть «Краткая И. грамматика», расположенная по правилам грамматики Королевск. И. акд.; изд. Яков Ланген (Митава, 1811). Из новых трудов, если не считать «Русского Меццофанти» А. В. Старчевского (СПб., 1887), можно назвать «Краткое практическое руководство для самообучения И. языку», сост. Папельяс (Одесса, 1893). См. также Романские языки.

ИТАЛЬЯНСКИЙ язык Итальянский язык — Так называется обыкновенно литературный яз. Италии, которым говорят образованные классы: в основе это только тосканское или флорентийское наречие. Народ говорит на множестве других диалектов, происшедших из народного латинского яз. и составляющих его наречий и говоров; так, в южной Италии видны остатки оскского наречия (í = ẹ, ú = ọ), а в Сардинии и северной Италии чувствуется влияние кельтского произношения (напр. выпадение d между гласными). В центральной Италии (Тоскане) латинский яз. сохранился в самом чистом виде и из него непосредственно выросло тосканское наречие, совершенно так же, как из старофранцузского — современный французский яз., или из среднеанглийского — современный английский. Известия о существовании народного языка (volgare), уже разнящегося от латинского, восходят к VI в., но первый И. писанный памятник относится к X в.; разговорным яз. образованного общества И. язык стал только в XII в., а через век появилась и И. литература. И. язык определяется обыкновенно относительно классической латыни, причем имеется в виду развитие народной латыни. Вот главнейшие факты этого развития или перехода звуков: из гласных под ударением: ī (долгое) классической латыни переходит очень часто в ẹ (закрытое) и даже ę(открытое): lenza, prence, ĭ (короткое) класс. лат. стало ę: che, veggio, letteratura, glustessa (ē класс. лат. = ẹ, народн. лат., сохранилось по-итал.: vero, letto, stella, но иногда стало ę crudele, scena, ĕ = ę народ. лат. в открытых слогах дифтонгизируется в ie: pietra, tiene, diet и сохраняется в закрытых: tegno, tempo, vecchio, иногда сохраняется и в открытых: sei, prete, pecora; ū осталось обыкновенно без изменения: luna, pura, а иногда перешло в ọ и даже ǫ: sordo, lotta, как и ŭ: giovane, moglie, colonna, в словах dubbio, turba, rude и др. ŭ осталось; ō сохранилось, так же как и ē, в виде ọ: ancora, feroce, nome, forma; ŏ, подобно ĕ, > ǫ нар. лат. дифтонгизировалось в ио: buono, fuoco, suole; однако, если ŏ только по положению, оно остается: costa notte, grosso; ǫ сохранилось также в простых словах: do, sto, cio; многие слова, как fonte, monte, golfo и др., имеют ọ вместо ǫ; латинское ае образовало, как ę, ie: cielo, cieco, chiedere; au превратилось в ọ: Niccolo, gode, poco. От этих основных изменений гласных отступают ученые слова, где удерживается первоначальный звук, напр. Paolo. Из гласных, стоящих после ударения, большинство сохранилось, кроме i, перешедшего в е, ẹ в i и и в о: conto, buono, ove, venti, из гласных до ударения е и i дают по-итал. i: так, в проклитиках mi, ti, si, in, ri, di и словах sicuro, mighore, vicino и др.; а перед r перешло в е: amero, meraviglia, о дало и в открытых слогах: ufficio, ubbidire; перед губными е и i стали о: romita, domanda; выпадение произошло после n, как в bontà, santa, после l в суффиксе lmente и перед r: avrò, potrò и т. п.; в начале слова отпали e, i, ае перед s + согл.: stesso, verno, stato, но i в этом случае опять появляется, если перед словом стоит non, in, con. На изменение внешности слова особенно повлияли переходы согласных: c + е или i, звучавшее, как русск. ц, перешло в звук ч (русск.) — cielo, ricevere, dieci; со и са иногда смягчаются в ga, go: gastigare, gonfiare, bottega, рядом с t смягчающимся в d: strada, spada, grado; лат. j стало звучать, как дж: gia, peggio, maggio; g также перешло в дж: fugge, legge, или выпало, как в paese, reina, перед r с смягчилось в g: gradella, gridare, magro, то же случилось и с t: padre, ladro, но после ie и it сохранилось: pietra, p + r перед ударением стало v + r: sovrano, levriere, a после ударения осталось без изменения: sopra, copra; g иногда выпадает перед r: nero, parezza; b перед r усиливается: labbro, а между s и r развивается в d: sdruzzalare; в сочетаниях pl, fl, cl, gl, bl — l перешло в i: chiamare, ghiaccia, fiamma, appio; большое влияние на итал. консонантизм имеет y после ударения: губные усиливаются: vendemmia, seppia, bibbia, зубные ty = zz, sty = sc (ш русск.), dy = gi, sy = sy и c, ny = gn (нь русск.), ly = gl (l mouillée): piazze, nozza, angoscia. oggi, baccio, degno, meglio; r иногда пропадает перед у: muojo, pajo; qu, сохраняющееся перед а и о, перед е и i = ch quale, sequo, chiedere, che, chi; g + n и g + l дают n и l mouillées. Кроме этих главнейших изменений согласных нужно упомянуть и об особенно распространенной в И. яз. ассимиляции ct = tt: tetto, nd = nn и пр. Грамматические формы также подверглись изменениям; современный итал. глагол делится на три спряжения, по гласной неопределенного наклонения: are, ere и ire. Первое осталось близко к латыни: amo, amava, amai, amare; второе делится на ēre и ĕre, по неопред. наклонению, а по образованию прошедшего — на слабые глаголы, оканчивающиеся на ei, etti: vendei, credetti и сильные, изменяющие гласную основы: feci, оканчивающиеся на si: piansi и на i: caddi. К 3-му спряжению относятся глаголы, оканчивающиеся на isco, io и о: florisco, floriva, florii, florire, sento, sentiva, sentii, sentire. Некоторые из изменений, отличающих И. глагол от латинского принадлежать народной латыни: так, напр., перебой ударения в глаголах 2-го и 3-го латин. спряжения: muovere, fulgere и употребление страдательных форм в действительном смысле, столь распространенное во всех романских языках: ho amato. В склонении И. язык утратил падежи и сохранил только обозначение числа. Склонений в И. 6; 1-е скл. имеет в единств. числе а, во множ. е: donna, donne; 2-е имеет а и о и во множ. i; mano, mani, dramma, drammi, 3-е имеет е и i: fiore, fiori; 4-е имеет о и а: uovo, nova; 5-е о и множ. ora: tempo, tempora, подобно такому сохранению типа лат. 3-го склонения сохранилось еще в uomo, uomini, но s как показатель множ. числа 3-го скл. исчезло совершенно в И. яз.; 6-е скл. имеет в единств. числе о и в множ. е. Падежи заменил в И. яз. член: il, lo, la gli, i, le, развившийся из местоимения ille, употреблявшегося проклитически; от члена падежи образуются путем приставки предлогов: del, al, degli, dei, agli, ai, alle, dal, nel и пр. Наречия современной Италии проф. Асколи делит на 4 группы: к 1-й относятся диалекты, принадлежащие к какой-либо неолатинской системе чуждой Италии, таков франко-провансальский язык (на севере Пьемонта между Дорой Рипарией и Дорой Балтеей) и ладинские нар. на склоне Альп у р. Эч и на СВ от Венеции также на склоне Альп. Ко 2-й группе относятся диалекты посторонние И. типу, но не относящиеся ни к какой другое языковой системе. Сюда принадлежат так наз. галло-италийские наречия — лигурийское, пьемонтское, ломбардское и эмилийское, и сардинские наречия — логудорийское, кампидонийское и галлурийское. В первых замечается выпадение конечных гласных вне ударения, как по-французски, и влияние конечного i на предшествующую гласную: boin вместо boni. Отличительные черты вторых: сохранение конечных s и t, сохранение сочетаний cl, pl и пр., ll дает dd, qu и gn = bb: ebba вместо acqua. Выпадение d между гласных свойственно всем нар. этой группы. 3-ю группу составляют диалекты более или менее разнящиеся от типа средне-И. наречий, но могущие, однако, входить в одну с ним языковую семью. Сюда принадлежат венециан. и корсиканское наречия, диалекты Сицилии и Неаполя и наконец диалекты Умбрии, Мархии и Романьи. Первое делится, в свою очередь, на городское и сельское венетское, находящееся под сильным влиянием ладинского. Городской венециан. говор отличается частым введением d: cruo = crudo; сочетание cl дает с (ч русск.) (ćalve, oreća); g (ж русс.), se (ш русск.) дают z (з и ц русск.): zovane, çielo; ly превращается в g: famega. Особенности корсиканского наречия: ĕ и ŏ не дифтонгизируются, ar перед согласной = er: berba, ll = dr, v = b, gu = bu и пр. Общие признаки диалектов Сицилии и Неаполя состоят из сохранения t среди гласных, смягчения с, р, s после m n, nd = nn, mb = mm и превращения pi, bi, fi в ч, ж и ш. В сицилийском наречии дифтонгов нет, е = i, о = u, li = ghi: fighiu, ll = dd, r = d. Калабрийское наречие может считаться распространением сицилийского, в Апулии же появляются дифтонги. Относительно распределения неап. наречий важную роль играют Апеннины, разделяя их на вост. и зап. Среднее положение занимает Базиликата. Собственно неаполитанский говор отличается распространением гласных: addio = adejo, altro = avoltro. Диалекты Умбрии, Мархии и Романьи примыкают к зап. группе и главным образом к наречию Абруццев; здесь: ll = ld: callu вместе caldo, nd = nn, mb = mm, но дифтонгизирование весьма распространено даже и в закрытых слогах. Особенность Рима составляет перебой l в r. 4-ю группу составляет, по классификации Асколи, тосканское наречие, разобранное выше. Теперешний говор Флоренции, допускающий с = h (fuoho вместо fuoco, hosa вместо cosa), не вполне тождественен с литературным языком, как это предполагал Манцони: литературный язык более архаичен и стремится приблизиться к языку Данте, Петрарки и Боккаччо, никогда не перестававших служить образцами для И. писателей. Однако и до великих поэтов XIV в. существовал литературный яз. в песнях поэтов «сицилийской школы» (см. И. литература), которые, хотя содержат много форм чисто сицилийских, в общем все-таки мало отличаются от позднейшего литературного яз. Ученые старались приписать несицилийские формы в песнях поэтов этой школы тосканским переписчикам; но средне-И. формы встречаются тут и в рифмах, которых не могли изменять переписчики. Проф. Гаспари говорит, что многие поэты при дворе Фридриха II были вовсе не сицилийцы и поэтому вносили средне-И. формы; таким образом и создался особый литературный язык. В XVIII в., особенно в комедиях Гольдони, И. язык подвергся франц. влиянию: введено в обиход множество галлицизмов. Это чуждое влияние придало, однако, И. яз. легкость и разрушило отчасти тяжеловесность латинизованного синтаксиса И. языка, вошедшего в моду со времени Боккаччо и достигшего апогея в XVI в. Современный И. язык считается самым полнозвучным языком Европы. Известна его необыкновенная пригодность для пения. По истории И. языка из русских сочинений можно указать на очерк, посвященный ему в I т. соч. проф. Будиловича: «Общеславянский язык» (1892). Полную библиографию и первые основы филологии см. «Grundriss der Rumanischen Philologie» Groeber’a (Страсбург, 1888); дальнейшую литературу — в «Arcbivio Glottologico italiano» проф. Асколи. Из учебников и грамматик по-русски существует маленькая книжка де Виво. Научные грамматики: Vockeradt, «Lehrbuch der italienischen Sprache» (Б., 1878), и Fornaciari, «Grammatica italiana dell’ uso moderno» (1879). Лучшие словари — французский Буттура и немецкий Валентини. .

КАБИНДА Кабинда: 1) африканский язык на сев. берегу р. Конго, вдоль морского берега; называется также Ка-Конго и считается тожественным с яз. Ба-фиоте; — 2) португальско-негритянский г. на берегу Атлантического океана, к З от Бомы, на р. Беле, в плодородной местности, под 5°33′ ю. ш,; удобная гавань. Около 20000 жит.

КАВИ Кави — древний литературный язык яванцев, представляющий смешение древне&shy;малайского с санскритом. Название его (Chasa Kawi) означает «язык поэтов», т. е. литературный, поэтический язык. Морфология К. имеет малайский характер, а словарь почти сплошь взят из санскрита и пали. В настоящее время он непонятен огромному большинству туземцев и едва ли когда был разговорным языком. Основа его — несомненно, малайско-полинезийская, но отношения чуждых элементов к природным крайне изменчивы и неустойчивы. Усвоение чуждых (индийских) элементов еще очень слабо; по-видимому, они брались целиком, как свой собственный лексический материал, и только изредка подвергались известным изменениям. Отношения между яванской (малайско-полинезийской) основой и индийскими элементами напоминают отношения между французским и природным языками в речи тех классов европейского общества, которые считают признаком хорошего тона вмешивать в свою речь отдельные французские слова, выражения и целые фразы. К. представляет, таким образом, первую стадию языкового смешения: безразличное отношение к своему и чужому материалу, одинаково доступным и понятным для говорящего (двуязычие). Так называемый Kramâ (язык теперешних яванских высших классов) действительно усвоил себе часть индийских элементов. Строение К. — аналитическое. Грамматическое сравнение К. с современным яванским и более развитыми и богатыми языками Филиппинских о-вов показывает, что К. были свойственны грамматические формы и функции, теперь уже исчезнувшие в яванском языке. Происхождение К. объясняется тем, что яванцы были, наверное, одним из самых первых народов малайского племени, к которым проникла индийская культура и письменность. Во всяком случае, яванцы обладают древнейшими (сравнительно с другими малайцами) письменными памятниками, представляющими более или менее точные переводы и переработки индийских произведений (эпических, драматических и буддийско-религиозных). К которому веку относится начало этой подражательной литературы — установить трудно. Язык ее свидетельствует о значительной ее древности. Главнейшие ее произведения: «Ardjona Wiwâha» (Батавия, 1851 и Гаага, 1871); «Boma Kawja» (Батавия, 1852); «Bråtå-Jondå» (Гаага, 1873); «Inscription from the Kawi or ancient Javan language» (Батавия, 1826); «Kawi-oorkunden» (Батавия, 1870); «Romo» (Бат., 1847). В научном отношении К. замечателен тем, что вызвал в свет составивший эпоху в науке труд Вильгельма Гумбольдта: «Ueber die Kawi-Sprache auf der Insel Java», введение к которому до сих пор еще сохранило свою цену.

КАВКАЗСКИЕ языки Кавказские языки. — Географические и исторические условия сделали Кавказский край любопытным этнографическим музеем. Нет другой местности на земном шаре, где, на сравнительно небольшом пространстве, скучивалась бы такая масса разноплеменных и разноязычных народов. В течение многих столетий Кавказский перешеек служил убежищем для племен, оттесняемых другими из сев. прикавказских степей — главного, в древние и средние века, пути из средней Азии в Европу. Попав однажды на С Кавказа, племена, теснимые другими, были, так сказать, припираемы к стене и не имели выхода, будучи заперты со всех сторон: с З им пресекали путь моря Азовское и Черное, с В — Каспийское, с Ю — сплошной высокий горный кряж. Подобные же условия существовали и на южн. склоне Кавказа. И здесь со стороны Колхиды, Иверии, Армении загонялись в горы побежденные племена, не имея выхода ни на В, ни на З. Таким образом Кавказский хребет становился «горою языков», и если в настоящее время языки и наречия считаются в нем десятками, то в глубокой древности их было еще более, так как многие народцы гибли в борьбе с суровыми природными условиями и с другими племенами, и от языков их не осталось и следа. Кавказское языковедение пришло к заключению, что между главными древними группами языков сев. и южн. склона Кавказа нет родства. Это указывает на то, что Кавказский хребет был действительно стеной, разделявшей народы, и что естественные бреши в ней редко были открыты для передвижения племен. Только сильным, многочисленным и воинственным народам удавалось вторгаться с сев. Кавказа в южный и время от времени производить. набеги на плодородные страны, прилегающие с Ю к Кавказскому хребту. Начало исследования Кавказа в лингвистическом отношении было положено еще в XVIII в., экспедициями Имп. акад. наук: академики Гюльденштедт, Гмелин и Паллас составили сборники слов на кавказских горских языках. В начале XIX века изучением и классификацией кавказских языков занимался ориенталист Юлий Клапрот («Reise in den Kaukasus und nach Georgien», с приложением исследования о кавказских языках, 1812—1814; «Tableau historique, géograph., èthnogr. etc. du Caucase», 1827); но материалы, которыми он располагал, были скудны, недостаточно точны, и привели его к некоторым ошибочным заключениям. Эпоху в изучении К. языков составляют труды академика Шегрена, составившего первую научную грамматику осетинского языка («Ossetische Sprachlehre nebst kurzem osset. deutschen u. deutsch. ossetich. Wörterbuche», СПб., 1844), академика А. Шифнера, издавшего несколько монографий по восточно-горским языкам (тушинскому, аварскому, удинскому) и особенно деятельность барона П. К. Услара, который с 1861 до 1875 г. исследовал ряд горских, дотоле почти неизвестных яз.: абхазский, чеченский, аварский, лакский, хюркилинский, кюримский и табасаранский. С литографированными трудами барона Услара знакомил европейскую науку акад. Шифнер, давая о них обстоятельные отчеты («Ausführliche Berichte») на немецком языке. В недавнее время (1887—92) монографии Услара (кроме его исследования табасаранского языка) изданы в Тифлисе управлением Кавказского учебного округа (см. соотв. статью). Языки населения Кавказа принадлежат к различным лингвистическим семьям. Срединную часть Кавказского края вообще и зап. часть Закавказья занимают группы народов, языки которых представляют отдельные семьи, не обнаруживающие в своем строении и лексическом составе сродства с какими-нибудь другими лингвистическими семьями. Таковы группы: картвельская (иначе иверская, или грузинская), зап.-горская и вос.-горская. Прочие языки, известные на Кавказе, принадлежат к семьям индоевропейской и урало-алтайской. I. Группа картвельская. К ней принадлежат четыре языка: грузинский с его поднаречиями, мингрельский, лазский и сванетский. Лингвистические исследования обнаружили родство этих языков между собой, но все попытки отыскать родичей этой семьи языков оказались безуспешными. Грузинским языком (см. Грузия) говорят: а) собственно грузины, живущие в Тифлисской губ. и населяющие Карталинию и Кахетию, а также ингилойцы — грузины-мусульмане, живущие в Закатальском округе; б) грузины-горцы, живущие тоже в Тифлисской губ.: хевсуры, пшавы и большая часть жителей Тушетии; в) имеретины и гурийцы (в Кутаисской губ.); г) аджарцы, кобулетцы и вообще грузины, живущие в бывшей Батумской обл. Пособия для изучения грузинского языка — см. проф. А. Цагарели, «О грамматической литературе грузинского языка» (СПб., 1873). Мингрельским языком говорит, главным образом, картвельское население Кутаисской губ. Грамматическая литература: А. Цагарели, «Мингрельские этюды: I. Мингрельские тексты с переводом и объяснениями. II. Опыт фонетики мингрельского языка» (СПб., 1880); см. также: «Мингрельские тексты» (в «Сборнике материалов для описания местностей и племен Кавказа», вып. II, отд. II, 1890 г., и вып. XVIII, 1894 г., отд. I). Лазский язык — наречие лазов, занимающих часть Черноморского прибережья и левый берег нижнего течения Чороха в Батумском округе Кутаисской губ. Главная масса лазов живет в Турции, в так назыв. Лазистане. Наречия лазов и мингрельцев ближе между собою, чем с другими языками картвельской семьи. Сванетским языком говорит небольшое горное племя, живущее в верхних продольных долинах рр. Ингура и Цхенис-цхали. Попытки к грамматическому исследованию сванетского языка были сделаны П. К. Усларом (см. его статью в I вып. соч. Услара: «Этнография Кавказа», отд. II) и А. Греном (см. «Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа», вып. X, 1890 г.). II. К восточно-горской группе причисляются языки многочисленных племен, обитающих в Дагестане, на прилегающем к нему южном склоне Главного хребта и по северному скату Андийского водораздела. К этой группе принадлежат языки чеченцев, горцев Дагестана (лезгин) и удинов. Чеченский язык распространен в пределах Терской области. Разными наречиями этого языка говорят плоскостные чеченцы (в Грозненском округе), горные чеченцы (в Аргунском), ауховцы (в Хасав-юртовском) и ичкеринцы (в Веденском округе). Близки по языку к чеченцам ингуши, живущие во Владикавказском округе, и так наз. кистины, живущие в незначительном числе на севере Тионетского и Душетского уездов Тифлисской губ. Язык чеченцев был исследован Усларом и ак. Шифнером (см. Услар, «Этнография Кавказа. Языкознание. II», Тифлис, 1883; там же помещены в русс. переводе «Tchetschenzische Studien», академика Шифнера). В ближайшем родстве с чеченским находится язык неправильно названный тушинским, или тушским. Собственно тушинами называются горные грузины, живущие по верховьям Андийского-койсу (Тушинской Алазани) и отчасти на южном склоне Главного хребта, в верхней долине Кахетинской Алазани. Среди тушин в давние времена поселилось небольшое чеченское общество, называющее себя бацби (большая часть этих чеченцев, составлявших прежде цовское общество, перешла в недавнее время на Алазанскую равнину и поселилась близ сел. Ахмет). Язык этих чеченцев, названный академиком Шифнером, по примеру акад. Гюльденштедта, неправильно, тушским, происходит от чеченского, но в течение времени и под влиянием грузинского настолько разошелся с ним грамматически, что может считаться уже не наречием чеченского, но отдельным языком, близко родственным последнему (см. Шифнер, «Ueber die Thusch-Sprache», СПб., 1856). Многочисленные языки Дагестана, так наз. лезгинские, обнаруживают лингвистическое родство между собою. Некоторые из них более распространены, как, напр., аварский, кюринский, другие — менее (казикумухский, табасаранский); есть и такие, на которых говорят два-три селения. Все эти языки представляют множество говоров. Несмотря на капитальные труды по восточно-горским языкам барона П. К. Услара, о многих наречиях этой группы нет точных сведений, точно так же как не уяснены взаимные отношения некоторых языков, причисляемых к ней. Наиболее распространенным языком Дагестана может считаться аварский, употребляемый при взаимных сношениях почти всеми разноязычными лезгинскими племенами и обществами. Область его простирается в меридианном направлении через весь Дагестан, занимая нижнее течение Андийского-койсу, бассейны Аварского и Кара-койсу и южный склон Главного хребта почти на всем протяжении Закатальского окр. Всего гуще аварское население в Гунибском округе (в среднем Дагестане) и в Аварском (в зап. Дагестане). Материалы для изучения аварского языка: Schiefner, «Versuch über das Awarische» (СПб., 1862); его же, «Awariscbe Texte» (в «Mémoires de l’Acad. I. des sciences de St.-P.», VII S. T. XIX, № 6, 1873 г.); его же, «Ausführ. Bericht über Bar. P. v. Uslars Awarische Studien» (СПб., 1872); П. К. Услар, «Этнография Кавказа. Языкознание. III. Аварский яз.» (Тифлис, 1889; грамматика, образование языка и сборник слов); «Аварские сказки и песни», собранный Айдемиром Чиркеевским (литограф., Темир-Хан-Шура, 1867); «Аварские сказки», записал и перевел Биакай Абдулаев, в «Сборнике матер.» (XIV, отд. II, стр. 73—134). — Лакский, или казикумухский, язык распространен в пределах Кази-Кумухского округа, хотя здесь существуют и аулы, населенные представителями других языков: аварского, тюрко-азербайджанского и других. Жители одного селения Арчи говорят особым языком, приближающимся к аварскому. Лакский или казикумухский язык исследован П. К. Усларом («Этнография Кавказа. IV. Лакский язык», Тифлис, 1890) и акад. Шифнером («Ausf. Bericht über Bar. P. v. Uslars Kasikumüikische Studien» СПб., 1866). — Кюринский язык распространен по обоим берегам р. Самура в южн. Дагестане, а также в Кубинском у. Бакинской губ. и в некоторых селениях Нухинского у, Елисаветпольской губ. С кюринским языком, по словам туземцев, сродны наречия рутульцев и цахурцев, живущих в верхней части бассейна Самура. О кюринском языке см. Schiefner («Ausf. Bericht über Bar. P. v. Uslars Kürinische Studien» СПб., 1873); Л. П. Загурского, «Заметки о кюринском языке» (в VIII вып. «Сборник сведений о К. горцах», Тифлис, 1875); кн. Лионидзе и С. Султанов, «Кюринские тексты» («Сборник материалов для описания и пр.» XIV, отд. 2-й). Говоры горцев восточной части Дагестана, живущих главным образом в Даргинском округе и в пограничных частях Темир-Хан-Шуринского, Кайтаго-Табасаранского и Кази-Кумухского, представляются наречиями одного языка, не имеющего общего названия. В виду наибольшей плотности населения, говорящего этим языком, в Даргинском округе, его можно назвать даргинским (или, по Вейденбауму, даргинско-кайтагским). Наречия этого анонимного языка соединяются (Загурским) в три группы: акушинскую (распространенную в Даргинском округе), кайтагскую (занимающую часть Кайтаго-Табасаранского округа) и вуркунскую (в среднем Дагестане). Из всех этих наречий Услар исследовал только одно, принадлежащее к кайтагской группе и названное им хюркилинским языком. Шифнер изменил это название в хюрканский язык. См. П. Услар, «Этнография Кавказа. Языкознание. V. Хюркилинский язык» (Тифлис, 1892); Schiefner, «Ausf. Bericht über Bar. P. v. Uslars Hürkamsche Studien» (СПб., 1871). Песни жителей Цудахарского селения близ Гуниба, говорящих на хюркилинском языке, напечатаны Б. Далгатом в «Сборн. материалов для описания и пр.» (вып. XIX, отд. 2). Яз. жителей аула Кубачи (в верхнем Кайтаге), принадлежащий, по мнению Л. П. Загурского, к вуркунской группе даргинских языков, еще недостаточно исследован. К таким же малоисследованным языкам вост.-горской группы принадлежит табасаранский, распространенный в южн. Дагестане, в бассейне р. Рубаса. На С язык этот соприкасается с кайтагскими наречиями, на Ю — с кюринскими, с З к нему примыкает агульский язык (сродный, по показанию одних, с табасаранским, по показанию других — с кюринским), а на В область его отделяется от Каспийского моря прибрежной полосой, занятой тюркскими племенами. Вследствие близкого соседства и постоянных сношений с последними, табасаранцы усвоили себе их азербайджанское наречие и забывают понемногу свой родной язык. Исследование табасаранского языка было последним трудом бар. П. К. Услара, который не успел при жизни окончательно его обработать грамматически. Труд Услара продолжал Л. П. Загурский, но также не успел довести его до конца. К разряду народцев, ближайшее лингвистическое родство которых с другими восточно-горскими народами неизвестно, относятся еще: капучинцы в среднем Дагестане; крызцы, джекцы, будугцы и хиналугцы (названные так по названиям аулов). Джекцы, крызцы и будугцы (в Бакинской губ.), по показаниям туземцев, говорят наречиями кюринского языка; хиналугцы же, по отзывам кюринцев, говорят особым, непонятным для них наречием. Наконец, к восточно-горской группе причисляется удинский язык, сохранившийся в двух селениях Нухинского у. — Варташене и Ниже. Язык удинов, или удов, по исследованию акад. Шифнера, подходит ближе всего к кюринскому, но подвергся сильному влиянию татарского, а также заимствовал много армянских слов, под влиянием армяно-григорианской церкви, к которой принадлежит часть удинов (другие — православные). О языке удинском см. A. Schiefner, «Versuch über die Sprache der Uden» (СПб., 1863). III. К западно-горской группе принадлежат языки абхазцев и черкесов. Абхазский язык, распадающийся на несколько наречий, распространен, по словам Вейденбаума, на низменной полосе между предгорьями Главного хребта и Черным морем, на пространстве приблизительно, от р. Охури до Гагринской теснины. Другая ветвь абхазцев, известная под названием абазинцев (абаза), живет, под разными наименованиями, в юго-вост. части Кубанской обл., более всего в Баталпашинском у. Из наречий абхазского языка исследовано одно бзыбское, бар. П. К. Усларом. См. его: «Этнография Кавказа. Языкознание. I. Абхазский язык» (Тифл., 1887); также A. Schiefner, «Ausf. Bericht über Bar. P. v. Uslars Abcbasische Studien» (СПб., 1863). Черкесский яз., или адыгский яз., — яз. кабардинцев, живущих в Терской обл. (в Большой и Малой Кабарде), на равнинах бассейна Малки и по правому берегу Терека до р. Курпа. Другие общества, принадлежащие к адыгскому племени, живут, под разными наименованиями, разбросанно, в южной части Кубанской обл., к сев. от абазинцев. Многочисленнее прочих абадзехи, бжедухи; крайне мало, вследствие выселений в Турцию, осталось бесленивцев и шапсугов. По словам составителя кабардинской грамматики, Л. Г. Лопатинского, адыгский язык делится на три наречия: 1) нижнеадыгское (кяхское). Представителей этого наречия осталось по черкесским селениям, растянутым длинной полосой по Кубани, весьма немного; 2) среднеадыгское, или беслениевское, составляющее переходную ступень между нижнеадыгским и кабардинским; 3) верхнеадыгское, или кабардинское, на котором говорят кабардинцы, единственное черкесское племя, сохранившееся в целости и после массовых выселений в Турцию, вызванных окончанием кавказских войн. См. Люлье, «Словарь русско-черкесский, с краткой грамматикой» (Одесса, 1846); «Русско-кабардинский словарь с указателем и краткой грамматикой», состав. Л. Лопатинским (Тифлис, 1890); кабардинские тексты с русским переводом, изданы Л. Лопатинским, в «Сборн. мат.» и пр." (вып. XII, 1891); П. К. Услар, «Черновые заметки о черкесском язык. Этнография Кавказа» (Тифлис 1887, I, отд. II). К западно-горской группе принадлежит и язык убыхов, прежде занимавших часть прибрежья Черного моря, приблизительно между реками Хоста и Шахе, но затем почти поголовно ушедших в Турцию. О языке убыхов см. «Краткие заметки» Услара, в «Этнография Кавказа. Языкознание. I» (1887, отд. II). Вообще, взаимные родственные отношения языков, входящих в состав восточно-горской и зап. групп, еще далеко не уяснены наукой. Изучение этих языков затрудняется их звуками, которых артикуляция трудно достижима для нетуземцев, и своеобразным грамматическим строем, отличным от строя индоевропейских языков. Притом горские языки распадаются на множество наречий и говоров. Известный лингвист Фридрих Мюллер, изучавший строение некоторых кавказских языков по трудам Шифнера, предлагает следующую классификацию: А) Северно-кавказские языки: 1) абхазский и черкесский, 2) аварский, казикумухский арчийский, хюрканский (хюркилинский), кюринский, удинский, чеченский. Б) Южно-кавказские языки: грузинский, мингрельский, лазский, сванетский. Южно-кавказские языки представляют группу, которую можно назвать лингвистической семьей; но северно-кавказские не могут быть названы одной семьей, ввиду значительных различий их между собою и в формальном, и в лексическом отношений, хотя между ними наблюдаются и крупные сходства, напр. в обозначении родов, падежей, в некоторых чертах спряжения и проч. Отношение языков северно-кавказских к южно-кавказским остается до сих пор вопросом открытым (см. Fr. Müller, «Grundriss der Sprachwissenschaft», III т., II отд., В., 1887). Языки Кавказа, не входящие в состав картвельской семьи и обеих групп восточно-горской и западно-горской, принадлежать к семьям индоевропейской и урало-алтайской. К индоевропейской семье, именно к иранской ее ветви, принадлежат: а) язык осетинский, которым говорят осетины, живущие в Терской обл., в центральной части Кавказского хребта, в долинах, орошаемых отчасти средним течением Терека и притоками его с левой стороны. Часть этого народа живет и по ту сторону хребта, в верховьях Лиахвы, Ксанки, Риона, в Тифлисской и Кутаисской губ. Из современных живых иранских языков осетинский сохранил наиболее старины в своей фонетике и морфологии. Осетины по северную сторону хребта говорят на двух наречиях: иронском (тагаурском) и дигорском. Говор закавказских осетин представляет поднаречие иронского (см. Вс. Миллер, «Осетинские этюды», М., 1881—1887, где приведена и вся литература по изучению этого языка), б) Татский язык — наречие, близкое к новоперсидскому; таты живут главным образом в Бакинской губ., особенно в уездах Бакинском и Кубинском. а также в южном Дагестане — в Кайтаго-Табасаранском округе. См. Е. Berezine, «Kecberches sur les dialectes persans»; Dorn u. Mirza-Schafy, «Beitr. zur Kenntniss der Iranischen Sprachen» (ч. I, СПб., 1860). Поднаречие татского яз. представляет язык кавказск. евреев горцев (см. Горские евреи). Материалы для изучения еврейско-татского языка (тексты и словарь) изданы В. Ф. Миллером (СПб., 1892); в) Персидский язык, которым говорят персияне, живущие в Бакинской губернии, в Тифлисе и в городах Терской области. г) Талышинский язык, представляющий одно из персидских наречий, распространен в Ленкоранском у. (см. Рисс, «О талышинцах, их образе жизни и языке», в «Записках кавказск. Отд. И. Р. Геогр. Общ.», 1855, кн. III). д) Курдский язык, хотя и близкий к новоперсидскому, но имеющий право на название самостоятельного языка. Курды живут на юге Закавказья, главным образом в Эриванской губ., Карсской обл. и некоторых уездах Елисаветпольской. В курдском языке различают два наречия: курманджийское и заза. Первое наречье принадлежит курдам, живущим в пределах России. О языке курдов см. П. Лерх, «Исследования об иранских курдах» (СПб., 1857); A. Chodzko, «Etudes philologiques sur la langue kurde» (Пар., 1857); A, Saba, «Dictionnaire kurde-français» (СПб., 1879); F. Justi, «Kurdische Grammatik» (1880); С. Егиазаров, «Курманджийские тексты» (в XIII кн. «Зап. Кавказ. Отд. И. Р. Геогр. Общ.», 2 вып., Тифлис, 1884); Л. П. Загурский (совместно с С. Егиазаровым), «Курманджийско-русский и русско-курманджийский словари» (в XII кн. «Зап. Кавк. Отд. Имп. Русск. Геогр. Общ.», вып. 2). — К индоевропейской семье, но к отдельной ее ветви, принадлежит язык армянский, на разных говорах которого говорят армяне в губ. Эриванской, Елисаветпольской, Бакинской, обл. Карсской и во многих городах Кавказского края. Далеко не все поднаречия и говоры живого армянского языка на Кавказе достаточно изучены. См. К. Патканов, «Исследования о диалектах армянского языка» (СПб., 1869); А. Томсон, «Лингвистические исследования. Очерк ахалцихского говора» (I, 1887); его же, «Историческая грамматика современного армянского языка г. Тифлиса» (СПб., 1890). Новогреческим языком говорят греки, живущие отдельными селениями в Тифлисской губ., в Черноморском крае и Карсской обл. На сев. Кавказе есть греческие поселения в Кубанской обл. и Ставропольской губ. Кроме перечисленных языков индоевропейская семья на Кавказе представлена еще языками русским, польским, чешским (в Черноморском окр.), литовским, немецким и молдаванским (в Черноморском окр.). Народы монгольской расы на Кавказе принадлежат к двум отраслям урало-алтайского семейства языков: монгольской и тюрко-татарской. Представителями первой являются калмыки, кочующие в степях Ставропольской губ. к Ю от В. Маныча (Большедербетовский улус). Часть калмыков кочует по временам в степях на лев. берегу Терека, в Грозненском окр. Народы, говорящие языками тюрко-татарской семьи на Кавказе, могут быть разделены на 2 группы: а) тюркские народы, живущие на сев. Кавказе, и б) закавказские тюркские народы. К первой группе принадлежать языки: а) ногайский которым говорят ногайцы, живущие между рр. Кумой и Тереком и при устье Сулака; кроме того небольшие поселения их находятся близ Пятигорска и при слиянии Зеленчука с Кубанью; б) трухменский — язык трухмен (трухмян, туркмен), кочующих в Ставропольской губ. у нижнего течения Калауса и Кумы; в) карачаевский, весьма близкий к ногайскому, — язык тюркских горцев, живущих у верховьев Кубани и речек, впадающих в Кубань; г) язык так наз. горских, или кабардинских, татар, близкий к карачаевскому и ногайскому. Горские общества, говорящие этим языком: балкарцы (или малкарцы), бизинги и хуламцы (в верхнем течении Черека), чегемцы (в ущелье р. Чегема) и урсубиевцы (в ущелье р. Баксана); д) кумыкский — язык кумыков, занимающих северную часть дагестанского прибрежья Каспийского моря приблизительно от устья Терека до Дербента. О языке кумыков, близком к языку ногайскому, можно, судить по кумыкским текстам, изд. в «Сборн. мат. и пр.» (вып. XVII, отд. III, 1893; там же — «Русско-кумыкский словарь» М. Г. Афанасьева и «Кумыкско-русский словарь» М. В. Мохира). К закавказским тюркским языкам принадлежат: а) язык так наз. адербейджанских татар, составляющих главную массу населения восточной половины Закавказья. Это тюркское наречие, подвергшееся сильному влиянию персидского языка, называется адербейджанским по имени персидской провинции, пограничной с Закавказьем. Простота и доступность сделали это наречие международным языком для всего восточного Закавказья: б) язык турок (османлы), живущих в юго-западной части Закавказья, именно в Карсской обл., Артвинском и Батумском окр., Ахалцихском и Ахалкадакском уу.; в) язык туркмен (таракаманцев); этот тюркский народ, отличающийся по наречию от турок-османлисов, вышел из Турции и живет в нескольких селениях в Карсской обл. и Ахалцихском у.; г) язык карапапахов, как называют закавказских татар, перешедших в Карсскую обл. из пограничных губерний Закавказья. Научного, исследования большинства тюрко-татарских языков Кавказа еще не существует. Единственным представителем финской ветви служит на Кавказе язык эстов, которые лишь недавно в незначительном числе поселились в Александровском у. Ставропольской губ. и в Черноморском окр. К индийской ветви индоевропейской семьи относятся наречия К. цыган, оседлых и бродячих, известных в крае под названиями боша и карачи. О языке их см. К. П. Патканов, «Цыганы. Несколько слов о наречиях закавказских цыган: боша и карачи» (СПб., 1887). О классификации кавказских народов по языку, кроме названных выше сочинений, см. еще: Л. П. Загурский, «Этнологическая классификация К. народов» (приложение к «Кавказскому Календарю» на 1888); Е. Г. Вейденбаум. «Путеводитель по Кавказу». Отд. I: «Очерк этнографии» (Тифлис, 1888). .

КАЛМЫЦКИЕ язык и литература Калмыцкие язык и литература. — Калмыцкий яз., иначе называемый языком ойратским и чжунгарским, вместе с языком добайкальских бурят принадлежит к западной группе наречий монгольского яз. и наиболее сохранил в себе идиомы древнего языка монголов. К. язык обособился от монгольского уже в глубокой древности; еще писатель XIII в. Рашид-эддин свидетельствовал об ойратах, что «язык их отличен от языка других монгольских народов». Обитая первоначально ближе к коренному отечеству монголов, в холодной, лесистой и горной стране Баргучжин-тукума и занимаясь по преимуществу звероловством, ойраты не могли не обособиться по языку от своих расселившихся по степям единоплеменников-монголов. Переселившись затем в пределы нынешней Чжунгарии, заняв старые кочевья карлухов, найманов и др. турецких племен, ойраты под влиянием новых климатических условий смягчили тот грубый северный выговор, который доныне еще сохраняют в своей речи буряты. С другой стороны, соседство и тесные связи ойратов с Вост. Туркестаном внесли в их язык некоторые турецкие слова помимо тех, которые искони были общи турецко-татарскому и монгольскому языкам по единству их корня. В области фонетики современному К. языку особенно свойственна мягкость произношения гласных звуков, а также своеобразные опущения и изменения гласных, причем вокализм значительно ограничился и закон ассимиляции гласных в слове получил доминирующее значение. В морфологии резко бросается в глаза значительное число родственных турецко-татарскому, но совершенно чуждых монгольскому языку агглютинаций, служащих для лексического производства слов, затем незначительность приставок, отличающих склонения, и, наконец, обилие описательных форм спряжения. В лексикологии язык потерпел изменения под влиянием тюркского языка и тюркской, культуры. Все эти отличия заметны даже в старинных К. переводах с тибетского. Калмыки отделились от монголов и своей письменностью. Монгольский алфавит, вообще крайне неопределительный, имеет тот важный недостаток, что в нем нет особых знаков для выражения долгих гласных. Звуки эти обозначаются в письменности монголов искусственно, посредством двух слогов, а потому монгольское письмо и не передает речи так, как она слышится в устах народа. Эти недостатки монгольского алфавита побудили калмыцкого ученого ламу Зая-пандиту в 1648 г. составить для ойратов новый алфавит, гораздо более полный и вполне примененный к живой речи калмыков. Зая-пандита изобрел и точно определил отдельные буквы для звуков a+э, o+e, ö+у, тогда как в письменности монголов для выражения каждой пары этих звуков имелось только по одному знаку; далее в К. алфавит явились отдельные буквы для выражения гортанных к, г, х (в монгольском — эти три звука обозначаются также одним и тем же знаком), отдельные буквы для выражения звуков т+д, дз+j, которые в письме монгольском опять-таки смешиваются, и пр. С этого времени К. литература совершенно отделилась от монгольской, начав развиваться быстро и вполне самостоятельно. Явившись произведением класса монашествующих лам, она первые шаги свои сделала в ультрабуддийском направлении. В биографии Зая-пандиты мы находим подробнейший перечень работ этого ученого, из которого видно, что в двенадцать лет (1650—1662) им и его ближайшими учениками и сотрудниками было составлено и переведено с иностранных языков (преимущественно с тибетского и санскритского) свыше 200 сочинений. Позже число новых произведений по догматике и практике буддизма становится незначительным: ойраты, как народ наиболее впечатлительный, деятельный и больше всех других монгольских племен заботившийся об основании своего политического могущества, создали самостоятельную литературу, являющуюся драгоценным памятником их умственной и политической жизни. Зачатки этого нового направления К. литературы можно видеть еще в произведениях, исходивших из ойратских ламайских монастырей: К. ламы стали издавать индийские и тибетские летописи, хроники, жития выдающихся деятелей буддизма и ламаизма и проч. В начале XVIII столетия в К. литературе появилось множество монографий, заключающих в себе драгоценные сведения о древнем политическом значении Тибета, сношениях его с Индией и развитии в нем духовной иерархии. Позднейшие, воспитавшиеся уже на этой литературе ойратские как духовные, так и светские писатели обратились за материалами для составления подобного же рода произведений и к своей родной Чжунгарии, где перед их глазами текла яркая, разнообразная и богатая подвигами благочестия и мужества жизнь. Такие произведения, как, например, биография Зая-пандиты или Батур-хун-тайчжия, служат прекраснейшими пособиями для изучения жизни ойратов XVII в. Вообще история собственных и отчасти соседственных туркестанских племен, кровавых войн с Китаем, междоусобий, раскочевок и переселений на Ю. и на С., составила главный предмет повествований чжунгарских бытописателей XVII и XVIII вв. Войны и боевая жизнь дали богатый материал и для легендарных сказаний и дружинного эпоса, воспевавших в стихах подвиги ойратских князей и воинов. Прекрасные образцы произведений этого рода мы имеем в героической поэме калмыков о походах Убаши-хун-тайчжи, в сказаниях о Гаддаме, Шуно-батуре, Амурсане и др. Из других отделов литературных произведений к тому же периоду конца XVII и XVIII вв. следует отнести множество переводных и оригинальных сочинений, главным образом по части медицины, анатомии, астрологии и лексикографии; особенного внимания заслуживает юридическая литература калмыков, представляющая собой единственный образец оригинальных монгольских уложений. Таковы: а) «Йэкэ цаджиин бичик», или законы, составленные в 1640 г., на сейме чжунгарских князей, под председательством Батур-хун-тайчжия; б) собрание указов Галдана-бошокту от 1678 г. и с) дополнения к ойратским постановлениям, редактированные при хане Дондук-даши в 1751 г. Все эти памятники представляют собой весомый интерес для науки, так как в них формулированы институты глубочайшей древности — месть и материальные композиции, коллективная ответственность улусов за преступления отдельных членов общины, целый ряд своеобразных начал семейного права; не менее интересны институты военно-дружинного строя, в особенности подробно регламентированные правила о военной добыче, охоте, кочевке, предприятиях против общего врага и проч. После переселения калмыков в пределы России важнейший памятник их юридической литературы — «Зинзилинские постановления калмыков от 1822 г.» (см. Калмыки), а из исторических произведений заслуживают внимания: «Халимак хадыйн тучжи», или «Сказание о К. ханах», сочин. Габан-шараба, и «Дорбон Ойрадыйн туйкэ», или «Повествование о четырех Ойратах», состав. Батур-убуши-Тюменем. Сочинения эти имеют значение не только для ознакомления с калмыцкой жизнью, но и для уяснения отношений России к калмыцкому народу. За последнее время успехам К. литературы много способствовала просветительная деятельность России, а равно русских и европейских христианских миссионеров, ведущих свое дело среди ойратских племен, состоящих в подданстве России и Китая. Начало этой деятельности было положено в 1805 г. учителем астраханской семинарии Максимовым, переведшим на К. язык «Начальные основания веры христианской», символ веры, десятисловие и молитву Господню. В 1806 г. приступил к составлению полного перевода «Нового Завета» Исаак-Яков Шмидт (впоследствии академик). Перевод этот издан Российским библейским обществом в 1822 году. Впоследствии на поприще распространения христианского образования путем литературы трудились священники Дилигенский, Никонов и Смирнов, составившие несколько букварей и переводы молитвенников, катехизисов, церковных песнопений, житий святых и пр. В 1880 г. Великобританское и Иностранное библейское общество предположило новый, полный перевод на К. язык «Нового Завета» и для исполнения этого труда избрало профессора СПб. университета Позднеева; первый том его работ, заключающий в себе четвероевангелие, вышел в 1887 г.; второй, окончание Нового Завета, ныне уже окончен в печати. Одновременно с вышеуказанной деятельностью миссионеров астраханское управление К. народом, заботясь о развитии школьного образования между калмыками, издало для них несколько калмыцко-русских словарей и массу брошюр, относящихся до естествоведения, сельского хозяйства, скотоводства, народной медицины и проч. Научная разработка К. языка доселе еще весьма незначительна. Пособия к изучению К. языка и литературы: А. Попов, «К. грамматика» (Казань, 1848); А. Бобровников, «Грамматика монгольско-калмыцкого языка» (Казань, 1849); H. A. Zwick, «Grammatik der West-Mongolischen Sprache» (Баден, 1851); Голстунский, «Русско-К. словарь» (СПб., 1860); его же, «Монголо-ойратские законы 1640 г.» (в подлинном тексте, с переводом и примечаниями, СПб., 1880); «Убаши хун-тайчжиин туджи» (литограф. текст, СПб., 1864); А. Позднеев, «Памятники исторической литературы астраханских калмыков» (литограф. тексты, 1885); его же, «К. хрестоматия», где, между прочим, нашли себе место: «Краткая история К. ханов», «Краткая история России», «Грамоты русских императоров К. народу», К. поэма «Джангар» и «Первый период развития К. литературы». Некоторые сведения по истории К. литературы находятся у Bergmann’a, в его «Nomadische Streifereien unter den Kalmücken» (Рига, 1804), и в «Asia-polyglotta» J. Klaproth’a (П., 1823). С 1889 г. проф. Позднеевым начата печатанием в «Зап. Вост. отд. Имп. росс. археол. общ.» серия «К. сказок», собранных им в степях Астраханской губ.

КАМБА Камба — южно-африканский язык, принадлежащий к категории языков банту; говорящие на нем называются акамба, единичное лицо — мукамба, самый язык — кикамба; принадлежит к одной группе с кафрскими и имеет, кроме служащих суффиксами местоимений 1 и 2 лица, еще 10 местоимений 3 лица.

КАМИЛАРОЙ Камиларой — язык австралийцев в области рек Намой, Барван, Бундарра и Балонна, в так называемых Liverpool Plains и на Верхнем Гентере (Hunter) в Новом Южном Валлисе. Язык агглютинирующий и простой, строение приставочное (суффиксы). Название его происходит от слова kamil = «не, нет». См. Ridley, «Kamilaroi, Dippil and Turrubul» (Нов. Южн. Валлис, 1866); его же, «Kamilaroi and other Australian languages» (там же, 1875).

КАНАРЕЗЕ или Карнатака Канарезе или Карнатака — один из так назыв. дравидических (см.) языков. На В. он граничит с тамилем и телугу и употребляется во всем Майсуре и юго-западных округах Гайдерабада в Декане. На К. говорят также в древней стране Тулува на Малабарском берегу, называемой теперь Канарой, но рядом с ним встречаются здесь в другие языки. Алфавит К. немногим отличается от алфавита телугу, из которого он взят; древний же алфавит К. совсем не похож на современный телугский. Сам язык К. ближе к тамилю, чем к телугу. Употребляются два диалекта К., один древний, другой новый; главная их разница — в флективных окончаниях. Литература. Словари: «Dictionarium canarense-latinum» (Бангалор, 1855); Ramasamy (англ.-кан., 2 изд., т. же, 1858); Reeve (кан.-англ., т. же, 1858), Garrett (кан.-англ., 4 изд. т. же, 1865), Jassensi Episc., «Dictionarium latino-canar.» (т.-же, 1861); школьный англ.-канар. (Мангалор, 1876; 2 изд. Ziegler, т. же, 1889); Карманный словарь канар.-англ. (т. же, 1886). Грамматики: Boutloup (2 изд. Бангал., 1869), Campbell (т. же, 1870), Hodson (2 изд. т. же, 1864), Mc. Kerrell (Мадрас, 1820), Ziegler (Мангал.-Базель, 1882); Graeter (Мангалор, 1884), Bhattâkalanka Deva (4 изд. Банг., 1890), Krishnamacarya (на яз. К., 2 изд. Мангал., 1882), «Grammar of the ancient dialect the C. I.» (2 изд. на К., Мангал. 1889). Разговоры: «Shrimvasiah’s Dialogues in С.» (2 изд. Бангал., 1865). Хрестоматии: Sanderson (Бангал., 1863), Kittel (Мангал., 1874), Würth (Бангалор, 1868). Очерк литературы также у Киттеля: «Nagavarma’s С. prosody, with an introd. and an essay on C. liter.» (Мангал. 1875). .

КАНУРИ Канури (Kanuri или Kanori) — главное население Борну (см.). Язык К., который находится в связи с языком Тиббу, в новейшее время изучен ближе. Это благозвучное, развитое наречие.

КАРИЙСКИЙ язык и карийцы Карийский язык и карийцы — см. Кария.

КАТАЛОНСКИЙ язык и литература Каталонский язык и литература. — К. язык принадлежит к числу романских языков (см. Испанский язык, XIII, 428). На нем говорит свыше 3 млн чел. в Каталонии и Валенсии, на Балеарских и Питиузских островах, во франц. дпт. Восточных Пиренеев и в Альгеро (Сардиния); кроме того, он употребляется в испанских колониях. Первые К. писатели принадлежат XIII и XIV вв. Поэты подражали в лирике провансальцам, а эпическую и дидактическую поэзию разрабатывали по франц. образцам, тогда как прозаики в значительной степени явились оригинальными писателями. Так, Мунтанер (см.) и Декло (X, 316) принадлежат к числу выдающихся хронистов, а схоластик Р. Луллий — к числу влиятельных представителей средневекового аскетизма. При лириках и сатириках XV в. А. Мархе (March, около 1460) и И. Роиге (Roig, около 1478), подпавших под итал. влияние, К. язык пришел в упадок, а в литературных произведениях XVI ст. он низведен был на степень грубого народного говора. Возрождение литературной обработки К. языка относится к половине текущего столетия и находится в связи с поэтическими состязаниями на призы из цветов (Jochs florals), существующими в Барселоне (см. Jeux floraux, XI, 904), и с пробуждением таких же политико-партикуляристических стремлений, какие замечаются в Южн. Франции. Эти стремления находят себе более или менее сильное выражение в К. газетах и периодических листках, в сближении новокаталонских писателей с новопровансальскими (1861) и в лирич., драматич. и эпических стихотворениях на новокаталонском языке. Наиболее выдающиеся из новокаталонских писателей: поэты В. Балагуер (II, 781) и Я. Вердагуер (эпос «Atlаntide», 1878; «Idilis y cants mistichs»), прозаики Фелин-и-Кодина, Сарета-и-Видаль, Риера-и-Бертран. Один из деятелей этого литературного движения, Tubiña, изложил историю его под заглавием «Historia del venacimiento literario en Cataluña» (Мадр., 1880). Лучший опыт научного изучения старокаталонского языка принадлежит A. Mussafia («Die catalan. Version der sieben Weisen Meister», Вена, 1876), а новокаталонского — Milà y Fontanals («Estudios de lengua catalana», Барселона, 1876) и Morel-Fatio (в Gröber’s «Grundriss der roman. Philologie»). Наиболее употребительны грамматика Ballot y Torres (Барс., 1815), словарь Llabernia (Барс., 1839 и 1866). Для изучения старокаталонской литературы много сделал Milá y Fontanals, издавший исследования о К. народной поэзии («Observaciones sobre la poesia popular», Валенсия, 1833), сборник народных песен («Romancerillo catalan», Валенсия, 1882) и множество старокаталонских текстов. Для распространения произведений К. литературы Aguilo y Fuster издает «Biblioteca catalana» (П., с 1873). Обзор трудов по К. литературе и языку у E. Vogel, «Neucatalanische Studien» (Падерб., 1886).

КАФИРСКИЙ язык Кафирский язык — язык кафиров (см.), принадлежит к семье новоиндийских языков, потомков санскрита, и является самым сев.-зап. ее отпрыском, граничащим уже с яз. афганским, или пашто (см.). Некоторые черты последнего находятся и в К. яз., что вполне естественно ввиду их соседства. Как и новоиндийские языки, кафирский язык представляет уже очевидное аналитическое строение, т. е. выражает грамматические отношения (падежи, лица, времена) не окончаниями (как санскрит, греч., слав., латин.), а с помощью частиц или наречий, вспомогательных глаголов и т. д. Особенно интересны числительные, которые сохранили древние индоевропейские формы только до 20 включительно, а все следующие числа выражают посредством умножения 20 и сложения его с 10; 30 = 20 + 10, 80 = 4 x 20 (ср. фр. quatre vingt) и т. д. Наследование арийских говоров этой местности, до сих пор еще невозможное, было бы в высшей степени интересно и важно в научном отношении. Литература. Lassen, «Indische Allerthumskunde» (2 изд. т. I, 1867, стр. 499—506, 516—521); Elphinstone, «Kabul» (т. II, 429 и сл.); Е. Trumpp, «On the language of the so-called Kâfirs of the Indian Caucasus» («Journ. of the Royal Asiat. Society», XIX); его же, «Ueber die Sprache der sogenannten Kafirs im indischen Caucasus» («Zeitschr. d. Deutsch. Morgenl. Gesellsch»., т. XX, 1866, с глоссариями и краткой грамматикой); Leitner, «The races and languages of the Hindu-Kush» («Asiat. Quest. Review», II сер., № 3).

КАШМИРИ Кашмири — самый северный из новоиндийских языков, которым говорят в Кашмире. Как все новоиндийские языки, К. представляет падение синтетического языкового строя и выражает падежи, лица, времена большею частию посредством частиц и вспомогательных глаголов, а не окончаниями. В звуковом отношении К. еще дальше ушел от своего предка — санскрита, чем другие его новоиндийские родичи. Литература. Ince, «К. handbook» (4 изд., Калькутта, 1888); Elmslie, «К. vocabulary» (2 ч. 12°, Л., 1872); Wade, «K. grammar» (Л., 1888); Edgeworth, «Gramm. and Vocabulary of the Cashm. language»; Burkhard, «Das Verbum der Kâçmoro-Sprache» («Sitzungsber. der philos.-philol. u. histor. Classe», Мюнх. акад., 1887, 1); его же, «Die Nomina d. K. Sprache» (там же, 1888, 3); Knowles, «Dictionary of К. proverbs and sayings» (Бомбей, 1885); его же, «Folk-tales from К». (Л., 1888), его же, «К. riddles» («Journ. of the Asiat. Society, Bengal branch», LVI, 1887, I, № 3).

КЕЛЬТСКИЕ языки Кельтские языки — образуют одну из восьми групп, из которых состоит индоевропейская семья языков. Весьма вероятно, что в начале эпохи распадения индоевропейского праязыка на отдельные индоевропейские языки кельты и италийцы еще некоторое время составляли одно целое, подобно литовцам и славянам. На это указывают не только некоторые факты языка, но также и древние географические и этнологические отношения италийцев и кельтов. В настоящее время К. яз. распадаются на три группы: 1) Галльскую,. вымершую уже давно. 2) Британскую, состоящую из языка кимрийского, или валлийского, корнийского, или корнваллийского, и бретонского, или ареморийского. Последние два находятся в особенно тесной связи; яз. кимрийский и бретонский (в Бретани, во Франции) становятся известны в письменных памятниках с VIII или IX в. по Р. Х. (глоссы), корнийский — несколько позже. В конце XVIII или начале XIX в. он окончательно вымер. 3) Гэльскую или гэдельскую, которую составляют языки ирийский-гэльский, шотландский-гэльский (или гэльский в тесном смысле слова) и язык о-ва Мэна (так назыв. мэнкс, Manx), живущие до сих пор. Первые два языка в IX в. по Р. Х. едва различались друг от друга, и литературы их находились сначала в близкой взаимной связи. Древнейшие памятники для древнегэльского — огамские надписи, относящиеся, быть может, к I в. по Р. Х. Литературные памятники ирийского начинаются с VIII в. (глоссы) и особенно с начала XII в. Шотландско-гэльская литература начинается позже ирийской и в древности находилась под сильным ее влиянием. Язык мэнкс известен только из последних столетий. Общий обзор К. языков, с богатой библиографией, см. в статье Виндиша (Энциклоп. Эрша и Грубера, 2-я секция, XXXV). Общие сочинения: Meyer, «Die noch lebenden Kelt. Völkerschaften, Sprachen und Litteraturen» (Б. 1863); Atkins, «The Kelt or Gael: his ethnography and philology» (Л., 1892); J. Rhys, «Lectures on Welsh philology» (2 изд. Л., 1879); его же, «Celtic Britain» (2 изд. Л., 1884); его же, «The Rhind Lectures on Archeology» («Scottish Review», 1890—1891); d’Arbois de Jubainville, «Introduction à l'étude de la littérature celtique» (П., 1883). Сравнительная грамматика К. языков: Zeuss, «Grammatica сеltiса etc.» (2 изд. Эбеля, Б., 1871), а также у Бругмана, в его «Grundriss der vergleichenden Grammatik der indo-germanischen Sprachen» (Страсб., 1886—1893, главным образом ирийского). Словарь: Holder, «Altceltischer Sprachschatz» (выходит в Лпц. с 1891, не кончен еще). Сравнительно-этимологический словарь: Fick, «Etymol. Wörterbuch d. indog. Spr.» (4 изд.). Специальные журналы: «The Celtic Magazine» (больше не выходит) и «Revue Celtique» (изд. в П. с 1870 г.; особенно важное и богатое материалом издание). См. также языки: Валлийский, Галльский, Гэдельский, Гэльский, Ирландский, Корнийский, Мэнкс. .

КИМРСКИЙ язык Кимрский или кимрийский язык — см. Валлийский язык (V, 432) и Кельтские языки.

КОЛАРИЙСКИЕ языки Коларийские языки. «Коларии» (англ. Kolarian) — термин, изобретенный в 60-х гг. английским этнографом Георгом Кемпбеллем для обозначения нескольких народов Центральной Индии, которые представляют известные общие неарийские этнологические черты (черный или темный цвет кожи, широкие плоские носы и т. д.) и говорят на родственных между собой языках, не имеющих ничего общего ни с новоиндийскими языками, детьми санскрита, ни с дравидийскими (см.). В основе его лежит туземное имя Коль, данное некоторым из этих племен другими, окружающими их, и представляющее из себя просто бранную, презрительную кличку. Этнологическое взаимное сходство разных колариев не особенно велико, так что известный индийский этнограф Дальтон («Ethnology of Bengal», Калькутта, 1872) отмечает значительные отличия между типами различных К. племен: санталь, мундари, хо и т. д. Подобно дравидийским языкам, К. в морфологическом отношении принадлежат к агглютинирующим языкам, хотя характер агглютинации у них иной, чем у дравидов. Есть предположение, что в Индию К. попали из Тибета, но, отрезанные в течение ряда веков (может быть целые тысячелетия) от предполагаемых среднеазиатских родичей, сохранили лишь слабые намеки на родство с ними. Есть и другая гипотеза (высказанная фон-дер Габеленцем в его «Die Sprachwissenschaft», Лейпциг, 1891), что К. языки родня австралийским. Как бы то ни было, несомненно, что коларии жили в Индии еще до прихода туда арийцев, а может быть и дравидов. В настоящее время К. языки принято считать самостоятельной семьей, занимающей гористые части Бенгала, Мадраса и Центральную Индию. Коларии перемешаны с арийскими индусами и дравидийскими племенами, из которых некоторые долго считались за колариев (гонды, кхонды, ораон, раджмагали). Около двух миллионов их сохранили свой К. язык. В этнологическом отношении колариев больше, но некоторые из К. племен, сохраняя этнологический К. тип, приняли уже другой, не К. язык; таковы племена бхиль в Кандеше, Мальве и Раджпутане, бхар, бхуя и т. д., принявшие хинди. Другие, вероятно, также лишь недолго будут говорить на своем природном языке. Для изучения этой группы языков, весьма интересной в научном отношении, покуда сделано еще очень мало. Возможно установить такие девять групп К. наречий: 1) Санталь (Santhal), 2) Мундари, Бхумидж, Хо, или Коль (Mundári, Bhumij, Ho-Kole), 3) Кхарья (Khária), 4) Джуанг (Juang), 5) Корва (Korwa), 6) Кур, 7) Савара (Savara), 8) Мехто, 9) Гадаба. Cust («A sketch of the modern languages of the East Indies», Л. 1878) причисляет к К. языкам еще язык народца Маль-пухарья (Mal-puhària) или Ная-Думка, живущего в горах Рамгурха и Бирбхумском округе Бенгала, но, кажется, напрасно. Самый развитой и красивый из К. языков — санталь, представляющий четыре диалекта. Число говорящих на нем в 1872 г. доходило до 1 миллиона. Число мундари (по Дальтону) в 1872 г. равнялось приблизительно 400 тысячам, Хо или Ларка-Коль около 150 тысяч, а Бхумидж до 300 тысяч. Число диалектов этой группы довольно велико; один из них — Манкипати, самый чистый, менее всех прочих заимствовал из новоиндийских языков (хинди и т. д.) и вполне понятен для всех членов данной группы. Кхарья и Джуанг (см. Мальхар) близко родственны друг другу. Корва и Курку, или Кур, представляют собой лишь незначительные и отрезанные от других колариев островки. Они, вероятно, были оторваны от санталей за целые века до нынешнего времени, так что не сохранили никаких преданий о своем общем происхождении из одного источника. Тем не менее, язык курку до сих пор очень близок к Санталю. Такое же изолированное положение занимают Савара, некогда многочисленный народ, упоминавшийся Плинием и Птолемеем, а теперь бедное бродячее племя дровосеков в северной части Мадрасской провинции и Ориссе. О Мехто имеется очень мало сведений. Племя Гадаба, или Гудба, живет в восточной части Бустара в центральных провинциях и Джайпуре, вассальном государстве к северу от Мадрасской провинции. Со всех сторон они окружены дравидами. Гласфорд («Bustar Vocabulary. Records of Governem. of India» F. D. XXIX, 1863) дает словарь их языка, из которого очевидно его родство с языками курку, коль и санталь. Это же племя найдено в Гуддапурских горах в Ганджамском округе провинции Мадрас. Гадаба — язычники и едва ли долго сохранят свой язык. В отчете о переписи в Мадрасе («Madras Census Report», 1874) они соединены с другим племенем Керан-Капус, говорящим на том же языке. Литература: Hodgson, «Miscellaneous Essays, relat. to indian subjects» (т. II, Л., 1880); Dalton, «Ethnology of Bengal» (Калькутта, 1872); Hislop, «Aboriginal Tribes of Central Provinces» (Нагпур, 1866); Schortt, «Hill Ranges of South India» (Мадрас, 1871); Latham, «Compar. Philology» (Л., 1862); Campbell, «Languages of India» (Калькутта, 1874); Hewitt, «Chota Nagpore: its people and resources» («Asiat. Quarterly Review», 1887, апрель); Nottrott, «Die Gossnersche Mission unter den Kols» (2 т., Halle, 1888); Driver, «Notes on some kolarian tribes» («Journ. Asiat. Soc. Bengal», нов. сер., LVII, I, 1888); «Mission belge du Chota Nagpore 1888. Lettres des P. P. Lievens, Haghenbeck etc.»; Forsyth, «The Highlands of Central India» (Л., 1889) и др. .

КОНКАНИ Конкани — один из махратских диалектов, на котором говорят в Конкане, узкой полосе по западному берегу Ост-Индии, к югу от полуострова Гузерата, между западными Гхатами и морем. К. сильно смешан с дравидийскими (см.) элементами, что вызвано его пограничным положением, а также долгим владычеством канарезских (см. Канарезе) династий. Кроме Канарезе, особое влияние на К. имел также Тулу. Граница К. начинается от Гоа, где К. соприкасается с Канарезе. Понятие К. довольно долго оставалось весьма смутным и неопределенным. Burnell («Specimens of South Indian Dialects», 1872) различает 3 диалекта К.: 1) северный, 2) на территории Гоа, 3) некоторых жителей в южном Канаре. Второй, известный под именем гоадеси или гомантаки, представлен обширной литературой, иезуитского происхождения (грамматики, переводы священных христианских книг и т. д.), ведущей свое начало за 300 лет назад. В 1818 г. на этот говор был переведен Новый Завет (язык перевода, однако, сильно «санскритизован»). На третьем диалекте говорит одна католическая община в Мангалоре (провинция Мадрас). Литературы нет, но Burnell перевел на него причту о сеятеле. Из этого образчика видно, что данный говор особенно сильно отразил на себе влияние дравидийских языков. Иезуиты применили для него латинскую азбуку. Литература. Maffei, «K. grammar» (Мангалор, 1882); его же, англо-К. и К.-английский словарь (там же, 1882); его же, «Konkni ranantlo sobit sundor talo, or a sweet voice from the K. desert» (там же, 1892, род краткого руководства); da Cunha I. Gerson, «The K. language and literat.» (Бомбей, 1881); da Cunha Rivara, «Ensaio historico da lingua Concani» (Гоа, 1858); его же, «Diccionario portug.-conc.» (там же, 1868); им же издана «Grammatica da lingua Concano dialecto do Norte, composta no sec. XVII» (там же, 1858); Estevão, «Gramm. do lingua C.» (2 изд., там же, 1857); Xavier, Franc. «Gramm. da lingua С.» (изд. da Cunha Rivara, там же, 1859). Этнография Конкана у Поллака: «Die wilden Stämme des Konkan» («Ausland», 1887, № 36). .

КОРНИЙСКИЙ язык Корнийский или корнваллиский язык — один из кельтских (см.) языков, принадлежащий к британской их ветви и вымерший окончательно в последней четверти XVIII в. В местном английском диалекте сохранилось много областных слов, имеющих корнийское происхождение. Особенно много таких слов в общинах, занимающихся рыбным и рудокопным промыслом. К. происхождение имеют также собственные имена лиц и мест Корнваллиса. Ближе всего к К. языку — бретонский. Это указывает на сравнительно недавнее отделение их друг от друга; они, вероятно, составляли еще одно целое, когда другие представители кельтской семьи языков уже ясно обособились. В лексическом отношении замечается большое число заимствований из французского языка (больше, чем в английском языке). Древних письменных памятников немного: К. рано был отодвинут английским преобладанием на задний план (см. Gaidoz, «Revue Celtique», т. I, 486). Древнейшие памятники К. языка: 1) глоссы, Vocabula in pensum discipuli; древняя рукопись в Оксфорде (Bodleyana), изд. в «Gramm. Celtica» (2 изд.) Цейса, который, однако, считал ее древнекимрской. Bradshaw доказал ее К. происхождение (см. Ebel, в «Beiträge zur vergl. Sprachforschung», т. VIII, 374); 2) глоссы, Vocabularium Cornicum, рукопись в британском музее (Codex Cottonianus). Прежде ее относили к IX в., но Цейс доказал ее принадлежность к XII в. Списана она, впрочем, с более ранних рукописей. Издана в «Grammatica Celtica» Цейса (2 изд.) и Норрисом, в его «The ancient Corn. Drama» (Оксфорд, 1859); 3) собственные имена в одном рукописном евангелии (Bodmin Gospels в британском музее) X — XI в. — древнейшие письменные образчики К. языка. Изданы Стоксом, после нескольких прежних неудовлетворительных изданий («Revue Celtique», I: «The Manumissions in the Bodm. Gosp.»). Затем имеются следующие памятники средне-К., переходящего постепенно в ново-К.: 1) Carmen de passione Christi cornicum, 5 рукописей; древнейшая — в британском музее. С нее сделал английский перевод Keigwin еще в 1682 г. Издана Стоксом, в «Transactions of the Philol. Soc.», 1861—62 г.; 2) «Ordinalia: Origo Mundi, Passio Domini Nostri J. Christi, Ordinale de Resurrexione D. N. J. Christi»: драматическая трилогия, по всей вероятности перевод франц. «мираклей», конца XIV в. Изд. по рукописи XV в. (оксф. Бодлеевская библиотека) Норрисом; 3) отрывки драмы, писанные ок. 1400 г. Изд. с перев. Стоксом, в «Rev. Celt»., IV, 2; 4)«Beunans Meriasek», «жизнь св. Мериасека, епископа и исповедника» — драма (изд. Стокс, Л. 1872), написанная в 1504 г. Язык ее уже сильно смешан с английским и гораздо новее, чем в Ordinalia; 5) «Gwreans an bys» = «создание мира и потоп», драма, относится к 1611 г.; автором считают Вильяма Джордана (Jordan). Имеются 4 рукописи (древнейшая в Оксф., в библ. Бодлея). Язык — ново-К., еще более испорченный и смешанный с английским, чем в Beunans Meriasek. Издание Стокс («Transact. of the Philolog. Society», 1863); 6) «The Gwavas Collection» — сборник начала XVIII в. (в британ. музее), содержащий несколько песен и пословиц, молитву Господне, Верую, заповеди, главы из кн. Бытия и евангелие от Матфея; 7) несколько предложений, приведенных у Borde, «Introduction of Knowledge» 1542 г. (см. ст. Стокса в «Rev. Celt.», IV, 262—64 и III, 85). Литература. Общий обзор — P. H. Jenner, «The Cornwall Language», 1873. Библиография в статье Виндиша: «Keltische Sprachen» в «Энциклопедии» Эрша и Грубера (вторая секция, XXXV); Pelwhele, «Language literature and literary characters of Cornwall» (1806—8); о языке см. также Max Müller «Chips from a german workshop» (т. III). Словарь — Williams, «Lexicon Cornu-Britannicum» (Л., 1865). Грамматику дал еще в XVIII в. Lhuyd, в своей «Archeologia Britannica», также Zeuss, в «Grammat. Celtica» (2 изд., Берл. 1871). Исследование латинских заимствованных слов в К. у Loth, «Les mots latins dans les langues britton. gallois-armoricain-comique» (П., 1892). .

КРЕВСКОЕ наречие Кревское наречие — то, на котором говорили в начале XIX столетия несколько тысяч человек, живших на Ю от Митавы в Курляндской губ. К. наречие настолько мало сохранилось, что науке даже не удалось составить полного словаря его. На этом наречии объяснялись Кревинги (см.). В 1846 г. известный лингвист Шегрен нашел не более десятка кревингов, сохранивших еще смутное воспоминание о языке своих предков.

КРЕОЛЬСКИЕ языки Креольские языки — так называются языки, происшедшие от смешения языков романских, голландского и английского с языками туземцев Африки, Азии и Америки. Ср. Thomas, «The theory and practice of Creole grammar» (Порт-оф-Спен, 1869); Saint-Quentin, «Introduction a l’histoire de Cayenne. Etude sur la grammaire créole» (1872); Coelho, «Os dialectos romanicos ou neo latinos na Africa, Asia e America» (Лиссабон, 1881); Schuchardt, «Kreolische Studien» (Вена, 1883—91).

КУМИ Куми или квайми — один из бирманских языков. Племя, носящее это имя (буквально «с обезьяньими хвостами», по висящему сзади концу их пояса), живет по берегам р. Каладина. См. Latter, «Journ. of Bengal Asiat. Soc.» (1846) и Lewin, «Hill Tracts of Chittagon» (Калькутта, 1869).

КУНАВАРИ Кунавари (Kunáwari) — один из загималайских языков тибето-бирманской семьи. На нем говорят в небольшой территории раджи буссатирского, вассального владетеля в провинции Пенджаб. Территория эта лежит за р. Сетледжем, на огромной высоте над ур. моря; население ее не превышает 10 тыс. и исповедует, главным образом, буддизм. В главном буддийском храме страны имеется большая библиотека священных книг буддизма, писанных по-тибетски. Население разбито по глубоким долинам между снежными горными кряжами, чем объясняется довольно большое число (шесть) диалектов. Один из них (тибарскад, или бунан) интересен в том отношении, что представляет некоторые черты не-арийского и не-тибетского происхождения; можно предполагать, что он ведет свое начало от какого-нибудь еще до-арийского и до-тибетского языка. Ср. Cust.«A Sketch of the Modern Languages of the East Indies» (Лонд. 1878); Cunningham, «Ladakh» (1854); статьи Gerard’a в «Journal of Beng. Asiat. Soc.» 1842 г. и Jaeschke (там же, 1865); Latham, «Elements of comparative Philology» (1862). .

КУРГ, язык Кург или Кодага, Кудагу — один из дравидийских языков в южной Индии. Caldwell помещает его между древним канарезе и тулу (см.). Курги интеллигентны, смелого и независимого характера. Занимаются земледелием, редко другими промыслами; избегают военной службы. В религиозном отношении только на половину индуизированы; встречается обычай полиандрии, также поклонение демонам и предкам. Наиболее популярное божество — богиня Каваре Аммах, т. е. индусская Парвати или Дурга (см.). Своих жрецов они не имеют и подчинены брахманам. Число говорящих на К., по сведениям 1872 г., доходило до 160 т. Собственной азбуки и искусственной литературы К. не имеет; роль литературного языка играет канарезе. Грамматика языка К. одна: Cole, «Element, gramm. of the Coorg lang.» (Бангалор 1867); сравнит. грамматика у Caldwell, «Compar. gramm. of the dravidian languages» (2 изд. Лонд. 1875). Тексты: Rice, «Coorg Inscriptions» (Бангалор, 1887); Graeter, «Die Lieder des Kurgvolkes» (Лпц. 1878); Gover, «The folk-songs of South-India» (Лонд. 1872); Burnell, «Specimens of South Indian Dialects» (1873). .

КУРМАНДЖЕЙСКИЙ язык Курманджейский язык — см. Кавказские языки (XIII, 817).

КУХОННАЯ латынь Кухонная латынь (latinitas culenaria) — испорченная плохая латынь, на которой говорили низшие классы в древнем Риме; так называется и средневековая монастырская латынь, в эпоху гуманизма осмеянная Рейхлином, Эразмом и Гуттеном. Лучшей сатирой на нее являются знаменитые «Epistolae obscurorum virorum».

КХАДЖАНА Кхаджана (Khajunah) или Хаджана — один из горных диалектов Дардистана, на которых говорит население сев.-зап. границы Индии. См. Leitner, «Dardistan» (1870—77 и сл.); Trumpp, в «Calcutta Review» (№ 108, 1872); Shaw, «On Ghalchuh» («Journ. of Bengal As. Soc.», 1877).

КХУНГУИ Кхунгуи (Khungui) — один из тибето-бирманских языков, относящийся к Манипур-Читтагонгской их группе.

КЬЯУ Кьяу (куаи) — один из тибето-бирманских языков, принадлежащий к манипур-читтагонской их группе.

КЮРИНСКИЙ язык Кюринский язык — см. Кавказские языки (XIII, 816).

ЛАВА, язык Лава или доэ — один из языков дальней Ост-Индии, принадлежащий к мон-аннамской семье языков. Племя, говорящее на Л., живет по берегам реки Меконга; сведения о нем скудны. Ср. Garnier, «Exploration de Mekong» (П., 1872). .

ЛАГХМАНИ Лагхмани — один из диалектов афганского языка или так назыв. пашто.

ЛАДАКХИ Ладакхи — один из гималайских диалектов тибетского языка, на котором говорят в Ладаке (см.).

ЛАДИНО Ладино — жаргон испанского языка, на котором говорят потомки изгнанных из Пиренейского полуо-ва евреев в Турции и сев. Африке, а также в южн. Франции, Гамбурге, Лондоне и Амстердаме.

ЛАКОНСКИЙ диалект Лаконский диалект — наречие древней Лаконии, Тарента и Гераклеи, принадлежащее к группе дорических языков. Лучше всего его характерные черты заметны на памятниках V в. — тенарских надписях и др.; гераклейские таблицы, найденные в 1732 г. и относящиеся к концу IV в., уже сильно подверглись влиянию общего языка. Литературными памятниками являются отрывки Алкмана, некоторые стихи в «Лизистрате» Аристофана и фразы, приводимые в словаре Гезихия. Особенности Л., сравнительно с другими диалектами дорическими: дигамма, σ вместо θ, ρ вместо σ в конце слов, δδ вместо ζ и, главным образом, замена междугласного σ твердым придыханием h. Остатком Л. является нынешний диалект τζακονίκή.

ЛАМПОНГ Лампонг — нидерланд. резидентство (26155 км. км., с 123922 жит. малайского племени Л.) на о-ве Суматре. См. Суматра. Лампонг — один из малайских языков, входящий в состав суматро-малаккской их группы. Племя того же имени живет на южной оконечности о-ва Суматры; характера грубого, часть — язычники, часть — магометане. Словарь дал Marsden, «Sumatra»; см. также Crawfurd, «Grammar and dictionary of the Malay lang.» (Л. 1852). Л. имеет и свою азбуку.

ЛАНГОБАРДЫ Лангобарды. Лангобардское королевство — в Италии существовало немногим более 200 лет. Л. племя, принадлежавшее к зап. германцам и первоначально жившее по р. Эльбе, переселилось на Дунай, где сплотилось и образовало государство еще в начале VI в., после побед над герулами и гепидами; в 568 г., под предводительством короля Альбоина, оно перешло в Италию и здесь осело. Только северная часть полу о-ва (Ломбардия) сплошь принадлежала Л.; в средней и южной Италии их владения врезывались в греческие земли узкой полосой. В эпоху наибольшего территориального расширения Л. королевство занимало Италию за исключением Венеции, Равеннского экзархата, Римской области, Пентаполиса, Неаполя и южных оконечностей Калабрии и Апулии. Период усиленных завоеваний продолжался лет 15—20, при первых двух королях, Альбоине и Клефе, а также в бескоролевье, которое наступило после Клефа и продолжалось 10 лет (575—585); в эти годы власть принадлежала герцогам, числом около 30. Завоевание Италии дикими лангобардами (с ними были не менее дикие саксы, свевы и др.) сопровождалось крупным грабежом, истреблением населения, разрушением городов и насильственным захватом земель. Лишь герцоги, в бескоролевье, сделали, по-видимому, первую попытку ввести правильность в отношения победителей и обездоленных рим. граждан; с римских собственников стали взыскивать 1/3 дохода в пользу лангобардов. Когда, ввиду внутренней безурядицы и внешних опасностей, был избран в короли сын Клефа, Аутари (585—590), раздел земли был возобновлен и исправлен. Личной свободы римское население не потеряло; римлянин мог откупиться от наложенной на него повинности. Сначала Л. завоевание увеличило число средних свободных земельных собственников, но в общем эпоха Л. королевства продолжает дело римской эпохи по образованию колонатных хозяйств и подготовляет феодализм. Рабы остались рабами: римские колоны присоединились руководство для последним названием обозначалось состояние полусвободных людей (франкские литы). Римское право оказывало сильное влияние на юридическую жизнь, в случаях, не предусмотренных варварским законодательством, при разрешении дел по добровольному соглашению и как вспомогательное руководство для судов. По своему политическому устройству Л. королевство имело чисто германский характер. Государственная власть была проникнута частными элементами. Организации центрального государственного управления не было: оно поручалось, случайно, придворным и дружинникам. Налогов не было, за исключением кое-каких остатков от римской старины и нескольких пошлин. Все финансовое управление держалось на частном земельном богатстве короля. Свободные люди были обязаны военной службой; отсюда раздача земель в полную и условную собственность. Глава государства — король — стоял вне закона. Порядка в престолонаследии не было, хотя не существовало, фактически, и свободного выбора. Влияние народа на законодательство, местное управление и суд было ничтожно. Рядом с королем стоят, по областям герцоги, с властью такого же происхождения и характера, как и королевская; короли постоянно стараются ограничить самостоятельность герцогов, но вполне это им не удается; особенно независимо всегда держали себя сполетские и беневентские герцоги. В противовес герцогской власти Аутари поставил над королевскими имениями, разбросанными по всем провинциям, особых чиновников — гастальдов; гастальды действительно несколько ослабили герцогов, но последние все-таки до конца ограничивали власть короля. Оплотом независимости той части Италии, которая была еще не завоевана, при слабости византийского заступничества сделался римский епископ; политическая история Л. королевства в значительной степени — история отношений между Л. правительством и папами. Первое время лангобарды были арианами. Григорий Вел. положил начало их католизированию, через королеву Теоделинду, жену Аутари, а потом Агилульфа. Она побудила Агилульфа (ум. 615) передать часть своих имений католическому духовенству и крестить своего сына по католич. обряду. С тех пор арианство быстро исчезает, тем более, что некоторые из прибывших с лангобардами союзников и раньше были католиками, да и римское население не оставалось в этом отношении без влияния; к 70-м гг. VII-го ст. лангобарды были окончательно обращены к католической церкви. За мужем Теоделинды следовали на престоле два короля, женатые на ее дочери, Ариовальд и Ротари, потом ее племянник Ариперт; вообще линия Теоделинды продержалась до 702 г., и только узурпатор (662—671) Гримоальд, герцог беневентский, прервал ряд ее потомков на престоле. За этот период политика папы, борьба партий и своеволие герцогов мешали Л. королевству расширяться извне и окрепнуть внутри. Были, впрочем, завоевания, но незначительные: Агилульф покорил Падую, Кремону, Мантую, Ротари — Лигурию, Гримоальд — Тарент и Бриндизи, с прилегающим краем. В 643 г. издан «Эдикт» Ротари — письменное изложение Л. права на латинском языке. Этот эдикт впоследствии был пересмотрен и исправлен королями Гримоальдом, Лиутпрандом, Ратхисом, Айстульфом и Дезидерием. Влияние римского права в законодательстве Ротари мало заметно; только на понятии королевской власти видимо отразились римско-церковные представления. В законодательстве следующего века римские влияния становятся сильнее по мере того, как романизировались Л. Романизации они тем менее могли избежать, что получали литературное образование на латинском языке; даже их песни изданы были только по-латыни. После прекращения фамилии Теоделинды последовала 10-летняя безурядица, пока в 712 г. не взошел на престол Лиутпранд (см.), самый могущественный и талантливый лангобардский король (ум. 744). Л. королевство вновь стремится к обладанию всей Италией, и только папы с успехом препятствуют этому, действуя своим духовным авторитетом на религиозных королей, пуская в ход хитрую дипломатию и, наконец, пользуясь помощью Каролингов. Лиутпранд совершил целый ряд блестящих предприятий, смирил южных герцогов — союзников папы, имел в своих руках Равенну, был под стенами Рима. Преемник Лиутпранда, Ратхис (744—749), начавший было войну с Римом, под влиянием папы Захария но только прекратил военные действия, но даже отказался от престола и постригся в монахи. Его брат и преемник, предприимчивый Айстульф (749—756), возобновил войну и вынудил папу Стефана II, покинутого греками, обратиться за помощью к Пипину Короткому, которого он склонил на свою сторону помазанием на царство и званием римского патриция. Пипин принудил Айстульфа отказаться от дальнейших завоеваний и возвратить покоренные области; последние он отдал папе в дар, из которого постепенно выросла Церковная область. Против преемника Айстульфа, Дезидерия (756—774), папа Павел I заключил союз с сполетским и беневентским герцогами, и после поражения последних добился мира опять, лишь при посредстве франков. Следующему папе, Стефану III, Дезидерий оказал большую услугу, укрепив его на престоле среди внутренних волнений; однако, папа платил за услугу только тем, что раздувал вражду между франкским домом и Дезидерием (см. Дезидерий). В 774 г. Карл Вел.положил конец Л. королевству, взятием его столицы Павии. Попытка восстания со стороны некоторых герцогов в 776 г. вызвала новый поход Карла, результатом которого было уничтожение Л. госуд. устройства и герцогств, введением графств и франкской системы управления. Одно герцогство беневентское надолго удержало свою самостоятельность. См. П. Виноградов, «Происхождение феодальных отношений в Л. Италии»; П. Кудрявцев, «Судьбы Италии…»; Carlo Troya, «Della condizione de’ Romani vinti daï L.»; Schupfer, «Istituzioni politiche langobardiche»; C. Hegel, «Geschichte der Städteverfassung von Italien» (Лпц. 1874); H. Pabst, «Geschichte der Longobardenherzogthums» (1862) и др. Язык лангобардов. Материал для характеристики лангобардского языка состоит из отдельных слов (большей частью — юридических терминов), рассеянных по эдиктам и сводам законов лангобардских королей (VII и VIII вв.), и довольно значительного количества собственных имен, встречаемых у историков и в грамотах. Цельных памятников этого языка до нас не дошло. Несмотря на скудость этого материала, принадлежащего исключительно к итальянскому периоду лангобардской истории, его достаточно для выяснения фонетического характера языка. Принадлежность его к группе западногерманских наречий несомненна. Переселившись с нижней Эльбы, своей древнейшей родины, сперва на Дунай, а затем в Сев. Италию, Л. оказались в ближайшем соседстве с алеманнами и баюварами, и язык их примкнул в своем дальнейшем развитии к группе алеманно-баварских (южно-немецких, oberdeutsch) наречий. Наиболее характерные звуковые изменения, отделившие верхненемецкие наречия от остальных немецких диалектов (так наз. второй перебой согласных) проведены и в лангобардском языке, как то переход t в z, p в f, b в p и т. п. В лангобардск. словах, в особенности VIII-го в., замечается также сильное романское влияние, отразившееся, напр., в развитии gu из w (Gwodan из Wodan). После падения Лангобардского королевства лангобардский язык потерял почву для дальнейшего развития и, вероятно, скоро погиб; даже там, где население было гуще, он едва пережил IX в. Много германских слов итальянского языка— несомненно лангобардского происхождения; но выделить их из общей массы германских заимствований нет возможности. Весь материал лангобардского языка собран и разобран в книге К. Мейера, «Sprache und Sprachdenkmäler der Langobarden. Quellen, Grammatik, Glossar» (Падерборн, 1877). Менее полный обзор — у E. Förstemann, «Geschichte des deutschen Sprachstammes» (т. II, Нордгаузен, 1875). Лангобардское право занимает выдающееся положение среди других варварских прав (V, 509) по полноте содержания источников, юридической ясности норм и гуманной точке зрения на юридические отношения, изобличающих высокую, сравнительно с другими племенами, степень культуры лангобардов. Нося на себе некоторые следы влияния прав римского, канонического и вестготского, оно, в общем, является вполне самостоятельным, национальным правом, долгое время противостоявшим вторжению прав франкского и римского и создавшим школу и юридическую литературу, методы которой позднее очень заметно отразились на изучении и толковании римского права. По общему характеру своих постановлений, Л. право стоит гораздо ближе к англосаксонскому и северо-германскому правам, чем к франкскому и подвергшимся его влиянию германским законам. Источниками Л. права служат: а) Л. эдикт, главную составную часть которого образует обширное законодательство королей Ротари (643) и Лиутпранда (713—725), дополненное отдельными узаконениями Гримоальда (668), Ратхиса (745—6) и Айстульфа (775); б) капитулярии франкских и германских королей и императоров, поскольку они находили свое применение в Италии; они собраны в начале XI ст. в особый сборник, под названием Capitulare Langobardorum (позднее назыв. просто Capitulare); и в) юридическая литература. Л. эдикт вскоре после издания был подвергнут переработке в герцогстве Беневенте и во многом изменен законами Арегиса и Адельхиса; от IX в. сохранились остатки греческого перевода эдикта; между 817—840 гг. совершена была систематическая его переработка для герцога Эбергарда Фриуульского, получившая название Concordia de singulis causis (или просто Concordia). Capitulare было с самого начала продуктом частной работы, а не официальным изданием. Оживленная юридическая деятельность, развившаяся на почве эдикта и итальянских капитуляриев, доставила в XI ст. большую славу юридической школе в Павии, профессора которой пользовались огромным авторитетом в качестве судей и юристов-практиков (Бонифилий, Ланфранк, Вильгельм и Гуго). От представителей этой школы сохранилось сделанное в хронологическом порядке собрание законов, составляющих Л. эдикт, и капитуляриев, с глоссами и процессуальными формулами. Это собрание, носящее название Liber papiensis, составлено в целях преподавания, между 1019—1054 гг., в Павии, Вероне или Риме. Около 1070 г. в Павии же, по всей вероятности, составлен, в интересах практики, ценный комментарий к законам лангобардов, известный под именем Exspositio. Неизвестный автор его, принадлежавший к старейшим («antiqui») учителям павианской школы, хорошо знаком с франкским и римским правом. Exspositio вообще является первым образцом внимательного изучения юстиниановых источников римского права, начавшегося с этой эпохи. К концу XI-го же века относится систематическая обработка Liber papiensis (в трех книгах), известная под именем Lombarda (liber langobardorum, liber Lombardae). К этой последней примыкает, затем, уже целая литература глосс, сумм и комментариев. По ней читались, по-видимому, и специальные курсы в школах. В таком виде Л. право является первым исходным пунктом развития западноевропейской юриспруденции. Издания источников Л. права см. в «Monumenta Germaniae historica», отд. Leges (т. IV). Ср. R. Schröder, «Lehrb. d. deutsch. R.» (§ 31) и H. Brunner, «Deutsche RG.» (I, §§ 53 и 66), где и остальная литература.

ЛАРИ, диалект языка синдхи Лари — один из диалектов новоиндийского арийского языка синдхи (см.).

ЛАТИНСКИЙ язык Латинский язык — вначале был лишь языком небольшой ветви италийского племени, еще в доисторическое время занявшей часть Средней Италии за Тибром, известную потом под именем Лациума. Принадлежа к семье языков индоевропейских, он был одним из наречий общего италийского языка. Умбрский язык на СВ, осский (язык самнитов) на Ю и языки сабелльской ветви на В были его родными братьями, тогда как на С этрусский язык и на СЗ лигурийский были ему совершенно чуждыми. В очень далеком отношении стояли к латинскому также язык южно-италийского народа мессапов и язык северо-италийских венетов, принадлежавшие к группе иллирийских языков. Из всех языков индо-европейской семьи латинский, как и родственные ему италийские наречия, стоял ближе всего к кельтской (галльской) ветви. Принимавшаяся прежде особенная природная близость Л. языка к греческому, долгое время очень распространенному в Южной Италии, не оправдывается строгими филологическими данными; несмотря на относительно большую близость между Л. языком и эолийским диалектом греческого, теперь трудно говорить о существовавшем когда-то греко-италийском единстве. Языки италийцев и греков слишком глубоко расходятся в важнейшей части своей формации — в глагольной флексии, в которой, напротив, Л. и родственные ему италийские языки обнаруживают несомненную связь с кельтскими наречиями (обладающими, между прочим, и супином); много общего они имеют и в составе, особенно в названиях предметов домашнего обихода. В среде наречий собственно италийского племени Л. язык стоял ближе к наиболее развитому из них и также получившему литературную обработку, осскому, чем к умбрскому и сабелльским; все эти наречия стояли ближе друг к другу, чем к Л. Самое близкое родство у Л. яз. было с фалисским наречием, которое правильнее было бы считать поднаречием или говором Л. языка, хотя говоривший на этом наречии небольшой народ, живший в юго-вост. углу Этрурии и ближайшим образом родственный латинянам, не принадлежал Лациуму. Особые говоры, представлявшие разновидности Л. языка, были и в самом Лациуме, как это доказывают пренестинские надписи с одной стороны и некоторые свидетельства древних (о говорах пренестинском и ланувинском) — с другой. Л. язык, каким он является потом в литературной обработке, есть собственно язык г. Рима, конечно принимавший в себя и перерабатывавший разносторонние влияния. См. новейшие труды в этой области: Фр. Штольца, «Historische Grammatik der lateinischen Sprache» (I. 1, Лпц., 1894) и Роберта Планты, «Grammatik der oskischumbrischen Dialekte» (Страсбург, 1892). Внешняя история латинского языка. Долгое время не выходя из пределов небольшой области своего племени, Л. язык стал переступать границы Лациума по мере того, как шли римские завоевания сначала в Италии, а потом и за ее пределами. К концу пятого столетия гор. Рима (в половине III века до Р. Х.) он делается официальным языком средней и южной Италии, в шестом столетии переходит и в Северную Италию, атакже на о-ва Сицилию, Сардинию и Корсику и даже в Испанию, в седьмом проникает в Африку, в южн. Галлию, в Иллирию, а после завоевания Цезарем всей страны между Рейном и океаном — и в остальную Галлию. Во время империи Л. язык приобрел всемирное значение. Везде в зап. половине Европы и Африки он является не только языком официальным, но и языком культуры и органом литературного творчества. Италийские языки окончательно уступают ему место после того, как вслед за окончанием союзнической войны (88 до Р. Х.) было даровано право римского гражданства всем италийским союзникам. С тех пор как Л. язык сделался языком всего Апеннинского полуо-ва, распространение его за пределами Италии, путем колонизации и торговли, необходимо должно было пойти еще быстрее. Правда, он не мог победить культурного значения греческого языка не только в самой Греции с Македонией, но и на азиатском Востоке, где даже официальные документы обыкновенно сопровождались греческим переводом; зато он занял прочное положение в бывших владениях Карфагена и соседних с ним западных областях северной Африки. О развитии здесь Л. письменности свидетельствуют более 20000 сохранившихся надписей, а также литература, развившаяся как ни в одной римской провинции, не исключая Галлии. См. Budinszky, «Die Ausbreitung der lateinischen Sprache über Italien und die Provinzen des Römischen Reichs» (Берл. 1881). Внутренняя история Л. языка. Когда Л. язык выделился из родственной семьи италийских наречий — мы не знаем. Для нас история Л. языка начинается с того момента, от которого дошли до нас первые письменные памятники. Теперь, когда найдены надписи гораздо большей древности и даже буквы на туфовых глыбах стен Сервия Туллия, не подлежит никакому сомнению, что римская письменность существовала еще в царский период. Эд. Мейер, в своей «Geschichte des Alterthums» (Штуттгарт, 1893, II, р. 530), находит необходимым — и вполне основательно — отнести происхождение этой письменности по крайней мере к началу VII ст. до Р. Х. Некоторые памятники языка этой эпохи дошли до нас лишь в позднейшей и искаженной передаче (таковы гимн братьев Арвальских, дошедший в надписи III ст. по Р. Х., и отрывки гимна жрецов Салиев, переданные писателями), и потому не могут служить непосредственными свидетелями состояния языка отдаленнейшего времени. Такими свидетелями являются две, писанные от правой руки к левой, надписи, которые были найдены в восьмидесятых годах и древнейшую из которых относят к VI ст. до Р. Х., а другую — к V-му. Как мало похож был язык времени царей и первых двух столетий республики на тот язык, который изучают теперь в школах, т. е. на язык классических писателей — эти надписи показывают весьма наглядно. Надпись на пренестинской фибуле, древнейшем памятнике Л. письменности, гласит: «Manios med vhevhaked Numasioi» («Маний сделал меня для Нумазия»). Другая надпись, известная под именем «Duenos», найденная нацарапанной на глиняном сосуде, читается ее первым издателем так: «Jove sat de i vos qoi med mitat, nei ted endo cosmis virco sied asted, noisi Ope Toitesiae pacari vois. Duenos me feced en manom einom dhe noine med ma(n)o statod». И чтение, и понимание этой надписи представляют большие трудности; и в том, и в другом филологи расходятся самым решительным образом. Гораздо яснее для нас язык надписей III в. до Р. Х., хотя он все еще сохраняет архаический характер. Вот, напр., начало древнейшей надгробной надписи Сципионов: «Honc оinо ploirume cosentiout R(omai): duonoro optumo fuise viro». Совсем ясен язык надгробной надписи другого Сципиона: «Cornelius Lucius Scipio Barbatus, Gnaivod patre prognatus, fortis vir sapiensque, quojus forma virtutei parisuma fuit» и т. д. С этими двумя надписями мы входим уже в период литературного развития, хотя еще далекого (почти на 200 лет) от классического. Приведенные образцы, взятые на расстоянии по крайней мере трех столетий, могут дать понятие о тех стадиях, какие проходил Л. язык от времени царей до образования римской литературы. Возможно, однако, указать главные черты языка архаического периода. В фонетике он изобиловал дифтонгами, от которых с началом литературного времени все более и более стремился избавиться. Были дифтонги ai, оi, оu, ei: Aimilius, Caici, cailavit, coiravit, foideratei, Numasioi, abdoucit, Loucina, plous, sei, deivos, ubei. Замечается употребление е вместо позднейшего i: dedet, Menerva, mereto; o вместо u: honc, donom, Venos; u вместо i (заменившего звук, равный греч. υ или франц. u): facilumed, aurufex, optumo. В склонении основ на a (1-e скл.) — род. на as: Coiras, Latonas; дат. на ai: Menervai, Loucinai, a также на а: Eruna, Matuta; твор. на ad: praidad, sententiad. В склонении основ на о (2-е скл.) — имен. на os и om: Manios, filios, donom, pocolom, и на о: Fourio, Turpleio, dono, pocolo; дат. на oi: Numasioi; твор. на od: Gnaivod; им. мн. на eis, еs, is — leibereis, coques, magistris, и на ое (poploe) и е (ploirume). В склонении основ на u (4-е скл.) — род. на uos: senatuos; твор. на ud: magistratud. В склонении основ на e (5-е скл.) — род. на es: dies. В склонении основ на согласную (3-е скл.) — род. на us: Cererus; и es: salutes; тв. на id: airid. Употребление суффикса d в винител. пад. личных местоимений: med, ted, sed. В глагольной флексии замечается бо́льшая полнота форм: siem (вм. sim), potisit(вм. possit), nequinont (вм. nequiunt), danunt (вм. dant), posivit (вм. posuit); употребление fut. exact, на so, sso и xo: capso, amasso, faxo; fut. simpl. на bо во всех спряжениях: dicebo, esuribo. Архаический период, в течение которого Л. язык обнаруживал наиболее близости к родственным ему языкам италийским, продолжался более пяти столетий и стал быстро проходить с того времени, как в Риме возникла литература, под влиянием изучения греческих образцов, и самый язык стал обрабатываться по теоретическим основаниям. Обыкновенно архаический период доводят до цицероновского времени, т. е. до так назыв. золотого века римской литературы; но это не совсем верно. Между архаическим и классическим временем всегда бывает период промежуточный, когда происходит переход от грубых необработанных форм языка или литературы к формам вполне обработанным и законченным, составляющим характер классической эпохи. Уже с половины III до Р. Х., когда Л. язык стал подвергаться правильной литературной обработке, различие его от архаического языка типа древнейших надписей становилось все больше и больше. Особенно важно было для установления новых форм языка введение Эннием в Л. поэзию гекзаметра (около 200 лет до Р. Х.), употребление которого вытеснило правила латинской просодии, определив долготу и краткость в слогах и обозначив долготу по положению посредством удвоения согласных (ille вм. ile, esse вм. ese). Тогда же стали отпадать древние формы, неудобные для размера (напр. posivi уступило место posui). Литературное движение, коснувшееся, главным образом, драматической поэзии (Плавт и Теренций в комедии, Пакувий и Энний в трагедии), но отчасти и эпической и дидактической (Энний), а также образование литературной прозы (Катон), обогатило язык новыми словами и установило его литературные свойства. Через сто лет после начала литературы, Л. язык уже настолько выработался для литературного употребления, что в речах Гая Гракха мог представить образцы высшего красноречия, пользовавшегося всеми риторическими средствами для произведения желаемого действия на слушателей. Рядом с литературной обработкой языка шла и грамматическая теория. Сатирик Луцилий и трагик Акций (Аттий) спорят о литературно-грамматических вопросах; Акцию принадлежит обозначение долготы гласных посредством их удвоения (напр. terraa в тв. пад.), державшегося до эпохи Цицерона и Цезаря. С наступлением этой эпохи, подготовленной не только полуторастолетним развитием поэтической литературы, но и целым рядом ораторов и историков (анналистов и мемуаристов), Л. язык приобрел ту стилистическую законченность, которая, заключаясь в полноте, ясности и изяществе выражения, в стройном расположении частей предложения и в закругленности периода, поставила Л. язык на высоту языка в полном смысле слова классического. Эта законченность формы в поэтическом языке была достигнута лишь в следующем периоде литературы, в век Августа, в произведениях Виргилия, Горация, Тибулла, Проперция и виртуоза поэтического выражения, Овидия. В этот период были окончательно разработаны не только все виды размеров, к каким только был способен Л. язык, но и доведены до легкости употребления, которая обличала собой высшую точку развития стихотворного выражения. На эту-то эпоху, начинающуюся в середине I в. до Р. Х. и оканчивающуюся во втором десятилетии по Р. Х., падает и полная теоретическая разработка Л. языка, главным образом под пером Варрона Реатинского, разработавшего язык со стороны грамматической, и Веррия Флакка — со стороны лексической. В первый век нашей эры, который, в противоположность золотому веку Цицерона и Августа, назван серебряным и продолжался до двадцатых годов II в., Л. язык у лучших писателей отличался блеском формы, но так как этот блеск не вполне соответствовал содержанию, под влиянием политических обстоятельств значительно суженному и стесненному, то в языке стал все больше и больше преобладать риторический колорит; не только в прозе, но и в поэзии, и это указывало на падение языка, хотя оно и не было заметно, пока существовали еще такие писатели, как Сенека, Квинтилиан, Тацит и отчасти Плиний Младший — в прозе, Лукан, Стаций, Марциал и Ювенал — в поэзии. С половины II века по Р. Х., когда главным представителем литературы в Риме является африканец Фронтон и начинает преобладать антикварное направление литературы, питавшее пристрастие к языку до-цицероновского времени, падение языка пошло вперед быстрыми шагами. В произведениях наиболее талантливых писателей, как Апулей, Л. язык был полон африканского колорита (tumor Africus), с его напыщенностью и плеоназмами. С этого времени не только строй, но и состав языка изменяется все более и более под напором варваров, вторгающихся в общественную жизнь и в литературу. За африканцами начинают давать тон литературе, а с ней и языку, галлы, у которых в Марсели, Лионе, Бордо, Тулузе долго продолжали процветать риторские школы, давно пришедшие в упадок в Риме. Появившиеся еще в III в. христианские писатели, в IV в. уже начинающие играть выдающуюся роль в литературе, независимо от их провинциального происхождения и образования, вносят в Л. язык, вместе с новыми идеями, и новое словоупотребление. Падая стилистически, утрачивая чистоту состава, Л. язык, под влиянием все более и более одолевавшей его варваризации стал терять просодическую и этимологическую правильность. Его разложение, не останавливаемое деятельной литературной жизнью, дало, мало-помалу, преобладание вульгарным элементам и народным стихиям и таким образом привело к образованию новых языков, известных под именем романских: итальянского, французского, испанского, португальского, румынского, с их наречиями и местными говорами. Как язык школы, церкви и науки, Л. язык не прекратил своего существования и тогда, когда, в VI ст. по Р. Х., замолкла всякая литературная жизнь на Западе, а продолжал его, в качестве плохого книжного языка, во все время средних веков. С эпохой Возрождения, в XV столетии, началась для него новая жизнь. Изучаемый по лучшим образцам древности, он делается органом науки и школы во всех странах Запада, и это продолжается до тех пор, пока у западных народов не развились собственные литературы и не окрепли национальные языки, настолько, чтобы служить органами не только литературы, но и науки. В XVII ст. роль Л. языка, как органа науки и преподавания, уже сильно пошатнулась и шла затем постоянно на убыль, хотя по отношению к некоторым наукам (филологическим, медицинским, естественноисторическим, богословским) не прекратилась вполне и в настоящее время. Об изучении и роли Л. языка в новое время см. Древние языки и Классицизм. Произношение латинского языка. Наше русское произношение латинского языка, как и произношение других народов, чрезвычайно разнится от древнего. Прежде всего важно то, что мы в произношении гласных и вообще слогов не обращаем внимания на их долготу и краткость (quantitas, количество), особенно в прозе, и если соблюдаем эту особенность древних языков в чтении стихов, то весьма несовершенно, стараясь больше о соблюдении метрического ударения, чем музыкального отношения между отдельными частями стиха. Затем многие звуки, а именно согласные, мы выговариваем совсем не так, как их произносили древние. Не говоря уже о дикции, которая у каждого народа различна, мы придаем разным Л. буквам не то значение, какое они имели у древних. Произношение тех или других букв, какое усвоено русскими, перешло к нам в XVII ст., через польские школы, из Германии, а впоследствии и прямо вводилось среди нас немецкими профессорами и учителями, преподававшими в наших университетах и гимназиях и успевавшими нередко прививать нам даже специальные особенности немецкого выговора (напр. sum-зум, вм. сум). Следуя немцам, мы привыкли произносить с перед мягкими гласными как русское ц; итальянцы произносят его как русское ч, французы, испанцы, англичане — как русское с, между тем как римляне несомненно произносили его как к (Кикеро-Cicero). На это прямо указывают и надписи, и греческая транскрипция, хотя следует заметить, что было время (до конца V-го ст. Рима), когда с было знаком, заменявшим и последующее g. Несомненно также, что римляне до позднейших времен не смягчали t в ц перед i со следующей гласной, а говорили, напр., лэтитиа (laetitia), Горатиус (Horatius). Есть много других неправильностей, не кажущихся нам грубыми только потому, что они недостаточно известны даже большей части филологов: сюда относится, напр., произношение s между двумя гласными как з, произношение придыхания h как малороссийского г, произношение u как русского у в словах (maxumus, optumus, recuperare), где оно представляет собой звук средний между i и u (французское u, но не русское ю) и т. п. Само собой разумеется, что вполне правильное Л. произношение для нас недостижимо, хотя в последнее время филологами и делаются усилия восстановить его по возможности и в школе. Произношение в Л. языке и в древности не было одинаковым во все времена и во всех местах, как это свойственно и другим языкам. Одно дело — произношение народное, другое — произношение людей образованных. В народном произношении, как видно из надписей и из Плавта, конечные согласные, как s, m и даже t пропадали, слоги сокращались, сливались, тогда как на произношение людей образованных обнаруживал несомненное влияние язык письменный, в котором звуки фиксировались и получала свое значение теория: sermo urbanus с одной стороны и sermo plebejus, rusticus, vulgaris — с другой, различались и самими древними писателями. Urbanitas языка людей образованных состояла не только в выборе слов и выражений, но и в произношении, и в сопровождавшей его жестикуляции, во всей façon de parler, какая у греков называлась аттицизмом и заключала в себе особенный, афинянам свойственный вкус. Так определяет urbanitas Квинтилиан (VI, 3, 107), который, впрочем, отличал этот светский язык от языка обиходного самих людей образованных — sermo cotidianus, каким говорят с друзьями, женами, детьми, рабами (XII, 10, 40). Разница между sermo urbanus и sermo cotidianus могла быть только в выборе выражений и тоне речи, а не в звуковом произношении. С другой стороны и письменный язык не всегда выражал собой звуковое произношение так, как оно было в действительности. Этого нет ни в одном языке; никакой алфавит не в состоянии передать с точностью живых звуков. Отсюда вся трудность воскресить произношение языка угасшего, хотя бы в одном его периоде, напр. классическом. Между тем, это произношение подвергалось постоянно видоизменениям. Так напр., надписи архаического периода показывают, что о в окончаниях склонений и спряжений мало-помалу переходило в u (filios; consentiont, вм. filius, consentiunt), e — в i (fuet, dedet, вм. fuit, dedit). В последние столетия жизни Л. языка наблюдается утрата чутья в произношении дифтонгов, переходящих в простые гласные (e вм. ае, как и аe вм. e, о вм. au), совершенное исчезновение из произношения придыхательного знака h, смешение b и v (bixit вм. vivit, juvente вм. jubente), смягчение t в ц перед i с другой гласной, утрату окончаний m и s, что было, впрочем, и всегда свойственно народному выговору, и т. п. Произношение Л. языка изменялось и по местам, сообразно особенностям, образовавшимся в населении от употребления природных наречий: latinitas et regionibus mutatur et tempore, говорит Киприан (Epist., 25). Эти местные особенности Л. произношения не могли не сказаться в образовании фонетики новых языков, продолжающих жизнь Л. языка до настоящего времени. — Главное сочинение о произношении Л. языка — Seelmann, «Die Aussprache des Latein nach physiologisch-historischen Grundsätzen» (Гейлбронн, 1885); раньше вопрос этот разрабатывался Корсеном в его «Ueber Aussprache, Vokalismus und Betonung der lat. Sprache» (Лпц. 1858; 2-е изд. 1868—1870). На русском языке — Петр, «К вопросу о латинской орфоэпеи» (Киев, 1890).

ЛАТЫШСКИЙ язык Латышский язык. — Из всех инородческих областей России латышские местности подробнее и лучше других исследованы в лингвистическо-этнологическом и историко-географическом отношениях. Исследование это началось с основания латышско-литературного общ. в 1824 г. Диалектологическое изучение Л. языка особенно подвинулось с 1860-х годов, когда главным руководителем его стал Авг. Биленштейн (см. III, 842). Л. язык, вместе с литовским (см.), ныне уже вымершим прусским и ятвяжским, составляет особую группу и индо-арийской или индо-европейской семьи языков. Группу эту называют различно: то летские, литовские, балтийские, то айстские языки. Л. или летский граничит на С с Эстским, на В с белорусским, на Ю с литовским языком и подходит на 3 к Балтийскому морю. Мнение Тунмана («Untersuchungen über d. alte Geschichte einiger Nord. Völker», 1772), что летский язык — смесь славянского, готского и финского, опровергнуто в 1818 г. датским лингвистом Раском, который первый доказал обособленность летского языка. В 1822 г. Ватсон, в соч. «Abstammung d. lett. Sprache von d. slav.-russ.», возвращается к старому мнению о смешанности языка летского и о влиянии на него славяно-русского, готского и финского. Потт, в соч. «De Borusso-Lithuanicae tam in Slavicis quam Letticis linguis principatu» (1841) и «Commentatio de linguarum letticarum cum vicinis nexu» окончательно отделил летский язык от славянских и финских. Отношение Л. языка к финно-эстскому и важность изучения финских заимствований из летского языка выяснены в 1890 г. Вильямом Томсеном, в его «Beröringer mellem de finske og de baltiske (litauisk-lettiske) Sprag» (Копенгаген); здесь перечислены и ливизмы латышских говоров Лифляндии и Курляндии. В 1882 г. Л. местности расследованы были кенигсбергским литвоведом проф. Ад. Бецценбергером, вместе с А. Биленштейном. Результаты этих поездок изложены Бецценбергером в его «Lett. Dialectsludien» («Magazin d. lett-lit. Gessellschaft», XVII, Митава, 1885) и в «Sprache der preuss. Letten» (ib., XVIII, 1887). А. Биленштейн издал в 1892 г. особую книгу Л. изоглоссов, в которых картографически изображены 35 особенностей или примет курляндских и лифляндских Л. говоров. Из этого изображения видно, что много диалектологических черт одинаково встречается на крайнем Востоке Л. территории, ближе к Белоруссии, и на крайнем Западе Лифляндии и Курляндии, близ ливских или финно-корельских местностей. Отклонения от языка письменности или земгалского диалекта зависят не от соседства финнов или славян, а от первоначальной дифференцировки старо-латышских звуков или от доисторических разновидностей Л. диалектов в Земгаллии и Летигаллии. Влияния славяно-русские и финно-ливские заметны почти единственно в заимствовании слов; кроме того в инфлянтском наречии (Витебской губ.) можно проследить слабое влияние соседнего литовского языка. Если вообще среди разновидностей балтийско— летского яз. собственно Л. наименее сохранил свою первобытную чистоту и потому для науки сравнительного арийского языковедения менее важен, чем родственный ему литовский, то в отношении количественности ударения Л. столь же важен как и литовский, или сербско-хорватский славянской группы. Для лингвист. археологии Балтики Л. язык играет первостепенную роль, особенно для изучения варяго-готского и финно-литовского периодов северо-европейской истории. Теория движения культурных слов и история их заимствования требует тщательного знания Л. говоров не только Курляндии, Лифляндии, прусск. Нерунга, но также и языка инфлянтских уу. Витебской губ. Из истории Л. грамматики (см. Lautenbach, «Gesch. d. lett. Gram.», 1878) видно, что в XVII в. сделаны были удачные попытки к пополнению немецкой азбуки для выражения Л. смягчений и к установлению грамматических правил Регегаузеном (1644) и Адольфи (1685, «Erster Versuch…»). Настоящим основателем национальной Л. грамматики и поэтики был Г. Ф. Штендер (см.), во 2-й полов. XVIII в. В XIX в., до Биленштейна, трудились с успехом Гессельберг и Розенберг. На русском языке И. П. Крауклис издал в Риге: «Руководство для изучения Л. языка. Грамматика» (1868). В 1872 г. вышел в Риге «Л.-немецкий словарь» К. Хр. Ульмана. Из современных грамматиков выдаются И. Вельме, в Москве, своими исследованиями «О Л. причастии» (1885) и «О троякой долготе Л. гласных» (1893); П. Крумберг, «Aussprache lett. Dehnwörter» (1881); К. Мюленбах, по Л. синтаксису («Daži jautajumi par Latw. walodu», 1891); Лаутенбах, Д. Пельц, Каулинь («Mundart von Sausen u. Fechteln») и др. Хорошие диалектологические тексты представляют «Latw. tautas dzeesmas» («Л. нар. песни»), изд. Л. лит. общ. в 1875 г., и образцы говоров в II вып. «Сборника Л. общ.» в Митаве (1893). «Л.-русский» и «Русско-Л.» словари изданы Вольдемаром и И. Сирогисом (СПб., 1873 и 1890). Среди католиков латышей инфлянтских уездов существовало стремление к выработки особого Л. наречия. В 1732 г. в Вильне вышла «Dispositio Imperfecti ad optimum seu rudimeuta gramm. Lotavicae», в которой отмечены особенности диалектов вост.-Л. и зап.-Л. и курляндского. В 1817 г. издана Иосиф Акиелевичем «Gram. Inflancko-łotewska» (Вильно). Ту же грамматику переиздал Т. Коссовский в 1853 г. в Риге. Словарь этого наречия изд. I. Kurmiń, «Słownik Polsko-łac.-lotewski» (Вильно, 1858). Разные сведения по языку и фольклору инфлянтских латышей дает книга Стефании Уляновской: «Lotysze Inflant polskich z gminy Wielońskiej pow. Rzeźyckiego» (Краков, 1891—95). Ср. Э. Вольтер, «Мат. по этн. Л. племени Витебской губ.». Переизданием Л. старопечатных книг занимались Бецценбергер и Биленштейн («Undeutsche Psalmen u. geistl. Lieder Königsberg 1587 zur Feier d. 300 jähr. Jubiläums d. lett-Litt. herausgegeben», Гамбург, 1886; «Der lett. Katechismus v. J. 1586», Геттинген, 1874). Ср. «Rakstu krajums» (сборник, изд. научной ком. рижск. Л. общ., 1876—1895); «Magasin d. lett.-lit. Ges.» (Митава, 1825—1894); «Deenas Lapas peelikums» (этнографическое приложение к газ. «Ежедневный Листок», 1—4, 1891—1894), где помещены важные материалы по словарю и фольклору; G. Baron v. Maneufel, «Inflanty polskie» (Познань, 1879); A. Bezzenberger, «Bemerkungen von Bielenstein über die ethnol. Geografle d. Lettenlandes» (СПб., 1895).

ЛЕМЕТ Лемет — один из языков мон-аннамской семьи. Племя, говорящее этим языком, живет в Тонкине, на берегах р. Меконга, севернее г. Луанга. Сведения (скудные) у Garnier, «Exploration de Mekong» (Париж, 1872).

ЛЕПЧА, язык Лепча — один из индокитайских или тибето-бирманских языков. На нем говорят в независимой стране Сикким или Сикхим (на южн. и сев. склоне Гималайских гор). Различаются два его диалекта: ронг и кхамба. Язык имеет односложное строение, с слабой агглютинацией; в словообразовании замечаются следы более тесного соединения корня с словообразовательными элементами. Азбука Л. — видоизменение индийской. Английский этнограф-лингвист Cust относит Л. к особой, сикхимской группе тибето-бирманских языков. Грамматику (говора ронг) изд. Mainwaring (Калькутта, 1876). Ср. также Schott, «Ueber die Sprache Rong» (Б., 1882); статью v. d. Gabelentz, «Lepcha», в «Энциклопедии» Эрша и Грубера (ч. 43); Мах Muller, «Letter to Bunsen on Turanian Languages», в приложении к «Christianity and Mankind» (Л., 1849). Словарь яз. Л. изд. Campbell («Journ. of Bengal. Asiat. Society» 1840, т. IX). Перевели части библии на Л. Start и Niebel (Калькутта, 1872). Ср. также Lassen, «Indische Alterthumskunde» (т. I, стр. 531). .

ЛИКИЙСКИЙ язык Ликийский язык — язык обитателей древней Ликии в Малой Азии. Памятниками его являются древние надписи на разных памятниках и монетах, писанные особым ликийским алфавитом. В основе этого последнего лежит несомненно древнегреческий алфавит, с которым ликийский имеет общих двадцать четыре знака. Кроме этих букв, имеются еще другие знаки, прибавленные, очевидно, при приспособлении греческого алфавита к изображению звуков Л. языка. Прототипом Л. алфавита послужил не ионический вид древнегреческого алфавита, распространенный в Малой Азии, а какой-то другой, более напоминающий древнедорийский. Некоторые из надписей писаны на двух языках: Л. и греческом. Несмотря на это благоприятное условие, надписи эти до сих пор не дешифрированы вполне удовлетворительно, и все попытки точного перевода одноязычных (только Л.) надписей должны быть признаны неудачными. Первым ученым, открывшим эти надписи, был Кокериль, а первые попытки читать их дали Сен-Мартен («Observations sur les inscript lyciennes», в «Journ. d. Savants», 1821) и Гротефенд («Remarks on some Inscriptions found in Lycia and Phrygia», в «Transact. of R. Asiat. Soc.», III). Попытки эти были произведены над очень скудным материалом и уже потому не могли привести к желанной цели. После находок, сделанных Fellows’ом в его путешествиях по территории древней Ликии («Journ. written during an excursion in Asia Minor», L., 1838, и его же «An account of discoveries in Lycia», Л., 1840), вновь добытый материал пытался читать Daniel Sharpe («On certain Lycian Inscriptions», в «Proceedings of the Philol. Society», I, и в приложении к «An account etc.»), но также без особого успеха. Лассен («Ueber die Lykisch. Inschriften und die alten Sprachen Kleinasiens», в «Zeitschr. d. Deutsch. Morgenl. Gesell.», т. X) считал Л. язык родичем греческого; Блау сопоставлял его с албанским (там же, т. XVIII). Савельсберг («Beiträge zur Entzifferung d. lyk. Sprachdenkmäler», Бонн, 1874) относил его к иранским языкам. Мориц Шмидт («Vorstudien zur Entzifferung der lyk. Sprachdenkm.», в «Beitr. z. vergl. Sprachforsch.», т. V, 1868; «Neue lykische Studien», Иена, 1869; «Lykische Studien», в «Ztschr. f. vergl. Sprachforsch.», т. XXV, 1881), самый серьезный и осторожный из всех работавших над Л. надписями, все-таки не решил этой научной загадки. Принадлежность Л. языка к индоевропейской семье языков до сих пор не может считаться доказанной; более вероятно, что это один из единичных остатков вымерших языковых групп, как и языки баскский, этрусский и др. Несомненно только, что Л. язык принадлежал к числу языков флективных. См. еще Grotefend, «Ueber Lyk. Schrift u. Sprache» («Zeitschr. f. d. Kunde d. Morgenl.», IV); Bachofen, «Das lycische Volk und seine Bedeutung für die Entwickelung des Altertums» (Фрейбург, 1862); Treuber, «Geschichte d. Lykier» (Штуттгарт, 1887), его же, «Beiträge z. Geschichte d. Lykier» (Тюбинг., 1886—1888).

ЛИСАУ Лисау или лейса — один из языков китайской группы тибето-бирманского семейства. Племя, говорящее этим языком, обитает к В от реки Меконга. Впервые отмечен он был Андерсоном («Mandalay to Momien» Л. 1876), сообщающим и его глоссарий.

ЛИТОВСКИЙ язык Литовский язык. — Первые более или менее полные сведения о языке литовцев сообщил П. Кеппен (1827) в III т. «Материалов для истории просвещения в России». Ватсон («Ueber d. lettischen Volksstamm»), сравнивая Л. языки со славянскими, с готским и с финским наречиями, нашел, что Л. наречия и народы образуют переход от народов словенского племени к германцам, а с другой стороны также и переход к финнам. Как самостоятельное целое в ряду санскритского, греческого, латинского и др. индогерманских языков Л. яз. является уже в 1833 г. у Боппа. Древность и важность Л. языка выяснил проф. П. ф.-Болен («Ueber die Verwandtschaft zwischen d. Lithauischen u. Sanskritsprache», в «Hist. u. litter. Abhandlungen d. deutschen Ges. zu Königsberg», IV, 1830). Гильфердинг («Литва и Жмудь», «Собр. соч.», II, 366) говорит: «нынешняя речь Л. крестьянина во многом более первообразна, чем язык древнейшего памятника Европы, чем язык Гомера. Она значительно оскудела, но менее всех изменилась в коренных звуках и формах: это обломок старины доисторической между молодыми поколениями языков, подобно тому, как среди тех же Л. лесов уцелел в зубре единственный представитель доисторического царства европейских животных». Авг. Потт, окончательно отделив наречия прусское, литовское и латышское от славянских, пришел к выводу, что в сравнении с германскими языками и славянскими лето-литовские своим грамматическим строем обнаруживают большую древность (ср. «De linguarum letticarum cum vicinis nexu», 1841). Для русских славянистов важность изучения Л. яз. выяснилась давно; уже Прейс учился Л. яз. у проф. Резы и Куршата. В 1860 г. в споре с Погодиным Костомаров доказывал, что варяги были выходцами из Л. земли и что самое призвание их совершилось «по причине связи, в которой тогда были наши северные славяне с приморскими литовцами». Догадка Костомарова не была, однако, принята наукою. В 1856—57 гг. вышла в Праге превосходная грамматика Шлейхера («Handbuch d. litauischen Sprache. Grammatik, Lesebuch u. Glossar»), являющаяся результатом его поездки в прусскую Литву, совершенной в 1852 г. на средства австрийского правительства. По Шлейхеру, Л. язык принадлежит к большой семье индогерманских языков, приближаясь особенно к славянскому и немецкому. В сравнении с славянским литовский яз. стоит на более древней ступени развития звуков; относительно морфологии и в особенности форм спряжения славянский яз. имеет перед Л. преимущество. Несмотря на несомненные заслуги Шлейхера по систематизации лингвистического материала в изложении правил звуковых изменений, морфологии и синтаксиса Л. языка, его сведения оказались неточными относительно ударения и долготы гласных, неполными относительно диалектов и говоров Л. языка бывшего великого княжества. В настоящее время в науке установлены следующие положения (ср. «Жив. Старина», I, вып. 1—2: «Обзор трудов по Л. этнографии 1879—1890 г.» и «Введение к катех. H. Даукши», I—XXI): 1) в славян. наречиях заметно исчезновение гласных на конце слов и слогов, которые в Л. вполне сохраняются: vilkas — волк; sunus — сын. 2) Сохранение дифтонгов, в слав. перешедших в долгие гласные: veidas (лицо) — слав. вид. 3) Л. чистые звуки i, u, о переходят в глухие звуки ъ, ь: linas — льн, esini — есмь, duktë — дешти (дочь). 4) Отсутствие в Л. ринизма: ranka, , ręka (рука); penki — . 5) Л. ū переходит в ы: sunus — сын, dumai — дым. Гортанные г, k, хпереходят в ж, ч, ш:gyvas — жив, латышское dzívs. Шлейхер в 1865 г. познакомился с А. Барановским, со слов которого дал в дополнениях к изданию Доналейтиса первые известия о восточнолитовском наречии. Он высказал мнение, что все, как прусские, так и русско-литовские, говоры группируются по двум наречиям: а) верхнелитовскому и b) нижнелитовскому, или жмудскому. Главное различие между ними он усматривает в том, что древние tj, dj в верхнелитовском переходят в tš и dž, а в жмудском остаются неизмененными. Кроме того, верхнелитовским звукам io, ie, ō соответствуют в жмудском о, е, ei (ī), a. Оказывается, однако, что, например, акание встречается в разных, отдаленных друг от друга местах литовской территории: в мемельском говоре катехизиса 1547 г. и в восточнолитовском говоре «жмагусов» Новоалександровского и Свенцянского уу. Первую попытку географического распределения Л. диалектов сделал в 1861 г. И. Юшкевич в своем опыте литовской орфографии («Kał bos lëtuviszko l ëż uvo ir lë t. statraszimas»), различая четыре группы: 1) прусско-литовских, 2) жмудских, 3) эйрагольских и 4) восточнолитовских говоров, причем это распределение зависит от видоизменения звуков ea, e, ie, uo в ia, a, e; ei, y,é; ou, ū, ua, o. В Ковенской губ., по наблюдениям A. Бaрановского, можно проследить 2 жмудских, 2 западнолитовских и 7 восточнолитовских говоров. Л. говор Ошмянского у. Виленской губ. принадлежит к группе восточнолитовских говоров; лидские литовцы говорят вместе с литовцами южной части Трокского уезда на дзекающем говоре, или языке дзуков Сувалкской губ. В последней различаются говоры: веленский, соответствующий юго-западному Л. говору Ковенской губ.; гириников, соответствующий северо-западному Л. говору; капсов, говорящих кāп вместо кайп (как); дзуков, соответствующий южнолитовскому диалекту бывших ятвягов или судавов, говорящих уже с мазуро-польской примесью (ср. О. Kolberg, «Pieśni ludu lit. Zb. wiad. do antrop. krajowej», III, введение; образцы русско-литовских говоров» — «Катехизис» Даукши, 131—172). К выдающимся особенностям Л. языка вообще принадлежат особенности его ударения и долготы гласных. По мнению Барановского, Л. язык имеет три степени количества звуков: 1) безусловно краткое количество в звуках ударяемых и не ударяемых ă, ĕ, ĭ, ŭ, но никогда в звуках: о, е, ë, uo, i, u; 2) звуки средней долготы, которые без ударения немного длиннее кратких, с ударением немного короче долгих ā, ū в словах ariu, buv ì mas; 3) звуки безусловно долгие, с долгим произношением и без ударения. Этой степени нет у звуков a, e, ia. Ударение — одно и простое. Действие его состоит в том, что слог с ударением получает перевес над прочими слогами и обнаруживает наглядно свои фонетические свойства, между прочим — степень и состав количества звука. Ф. Гирт (Hirt) в книге «Der Indogermanische Accent» (Страсб., 1895) пришел к тому выводу, что литво-славянская акцентуация если не древнее, во всяком случае одинаково древняя с индийско-греческой. Соотношения Л. ударения к древнепрусскому изложены Фортунатовым в ст. «Об ударении и долготе в балтийских языках» («Русский Филол. Вестник», 1895, № 1—2). Таким образом, открытие особенностей ударения и количества гласных, описанное Куршатом еще в 1849 г. («Laut und Tonlehre»), а Шлейхером не замеченное в новейшее время, подтверждено блестящим образом в дополнениях к теории Куршата, сделанных Барановским, Лескином и Бругманом в их «Lit. Volkslieder» 1882), Яунисом и Гиртом. Формы Л. склонения объяснил историко-лингвистически А. Лескин в трактате «Die Declination im Slavisch-Lithauischen und Germanischen» (1876). Л. глаголу посвящены труды проф. Г. Ульянова: «Основы настоящего времени» 1888 г. и «Значения глагольных основ в литовско-славянском языке» (1891 и 1895). Синтаксису Л. языка посвящены труды А. А. Потебни («Записки по русской грамматике, об употреблении и происхождении творительного падежа»), А. В. Попова («Синтаксические исследования», 1881) и Обелайтиса («Vorpas», 1893, № 10). Особенно посчастливилось словарю и вообще этимологическому исследованию Л. языка. Ф. Фик посвятил особую часть своего этимолог. словаря литво-славянскому периоду («Die litauisch-slavische Spracheinheit»). Уже в 1840 г. Прейс указал как на главный источник славянских заимствований в Л. яз. на белорусское наречие, а в 1877 г. проф. Ал. Брюкнер в Берлине посвятил этому вопросу целую диссертацию («Die Slavischen Fremdwörter ini Litauischen» 1886). Ср. также E. Wolter, «Einfluss West-russlands auf Litauen vor d. XII Jahrhundert» («Mitteilungen» II, стр. 306). Обзор германизмов и заимствований из немецкого языка дает Вальтер Преллвитц: «Die deutschen Bestandtheile in den lett. Sprachen» (Геттинген, 1891). О кельтизмах прусского и Л. яз. ср. Пирсон, «Spuren des Cellischen» («Катехизис» Даукши, стр. XLIX), и Иосиф Зубатый: «О alliteraci v p &iacute;sn&iacute;ch lotyšskich a litevsk&yacute;ch»(l894, стр. 18). В еще более древнее время нас переносят литуанизмы финских языков: очевидно, что прафинны встретились с пралитовцами еще до начала христианского летосчисления. Ср. Thomsen, «Beröringer» (1890), и «Филологич. Библиотека» (1894, № 175). Состав корней и словообразовательных элементов литовского языка представлен в фундаментальных исследованиях А. Лескина: «Ablaut d. Wurzelsilben» (1884) и «Bildung d. Nomina» (1891). Серьезное внимание на историческую сторону Л. грамматики впервые обратил проф. Адальберт Бецценбергер в сочинении «Beiträge z. Gesch. d. Lit. Sprache auf Grund litauischer Texte des XVI u. XVII Jhdts.» (Геттинген, J877). Он же с 1874 г. переиздает при участии Ф. Бехтеля и Гарбе литовские старопечатные книги с объяснительными грамматическими комментариями. Другие сочинения того же автора по литвоведению рассмотрены в «Живой Старине» (I, 2 1890 г., стр. 177—79). Ср. «Archiv f. Slav. Philol.» (VIII, 524 сл.); введение к Катехизису Н. Даукши, стр. VII—XXI; Karłowicz, «O języku litewskim» в «Rospraw. wydz. fil.» крак. академии наук (1875). Лучшей до сих пор должна считаться Л. грамматика Ф. Куршата, изд. в 1876 г. в Галле. Словари Л. языка с немецким объяснительным текстом изданы Ф. Нессельманом в 1851 г., Куршатом — в 1870—83 г.; недавно вышел 1-й вып. «Литовско-польско-русского словаря» А. И. Юшкевича. Самый полный сборник восточнолитовских слов представляет трехъязычный словарь К. Ширвида. С практическою целью изданы «Lietuviszka Gramatika» M. Межиниса (Тильзит, 1886) и его же «Литовско-латышско-польско-русский словарь» (Тильзит, 1894). Для лиц, знающих по-английски, полезным пособием для изучения Л. языка может служить «Spasabas grejto izsymokinimo angelskos kałbos del Lietuwinku Amerykie» (Плимут, 1886). По-польски издал грамматику Л. яз. M. Akielewicz («Głosowina», Познань, 1890). Изучением Л. языка занимались Ст. Микуцкий (1855—60) и Юл. П. Кузнецов, командированный Имп. Р. Географ. Общ. в северо-западный край в 1869—75 гг. (ср. «Календарь Северо-Западн. Края» на 1890 г., стр. 38). Драгоценный материал для диалектологии Годлевского говора Сувалкской губ. дан Бругманом в песнях и сказках, изданных им вместе с Лескином в 1882 г. с приложением грамматики и глоссария. Оживленные споры вызвал в свое время вопрос о применяемости русской азбуки к Л. языку, причем выяснилось следующее: 1) буква в Л. яз. не имеет никакого этимологического значения, а в окончаниях слов, напр. как пан или сын, она соответствует звуку, происшедшему из полных слогов as и us; 2) русское е, и соответствуют церковнославянскому иотированному je, ji, и оттого должно быть различаемо от неиотированного э, i; 3) в русском языке нет дифтонгов au, eu, ou или jau, jeu, jou, что приводит к неточной транскрипции ав, ев, ов или яв; 4) литовское ё или iе не имеет соответствия в русской графике и оттого смешивается с е (=je) или ять; 5) в Л. яз. нет звукового эквивалента для буквы ы; ы употребляется в Л. словах для обозначения неиотированного i; 6) в русском яз. нет долготы гласных, и оттого нельзя передать долгое ī или у через и, имеющее также и значение иотированного i; 7) русский язык не знает носовых, вследствие чего ę, ą или заменяются в безыскусственной транскрипции литво-русских актов ен, ан, или же выпадают; 8) дифтонг io в безыскусственной транскрипции заменяется буквою е или даже ю, обозначающим ju; 9) в Л. яз. существуют три л, в русском — только два; поэтому в простой орфографии неточно передается среднее, негортанное и несмягченное л, через ль. Таким образом, русская азбука для применения к Л. звукам нуждается в новых знаках и замене слоговой системы русской орфографии звуковой фонологической. Опыт более точного применения русских букв к Л. языку представляют песни Людвиновской гмины, изд. Фортунатовым и Миллером в «Московск. Унив. Изв.» в 1872 г., песни Юшкевича, изд. 1867 г., и «Божественная литургия св. Иоанна Златоуста», изд. св. синодом в 1887 г. По мнению Ульянова, русская азбука может быть применяема к Л. яз. только с известными ограничениями (нужно выбросить ъ, добавить знак j, yo, ie для обозначения лит. ů, ie или ё). Ср. «Разбор словаря древн. жомойтской земли XVI стол.» И. Спрогиса в «Варшавском Филолог. Вестнике» за 1889 г. и «Deutsche Literaturzeitung» 1889, № 5. Для русских школ изданы в 1891 г. по распоряжению начальства учебных округов варшавского и виленского литовская грамматика (курсы младшего и старшего возрастов), составленная по сокращенной грамматике Куршата-Шикопа, учебники «Русская грамота для литовцев», евангелия и катехизисы. Все эти книги в массе Л. народонаселения не распространяются и встречаются недружелюбно. Полного руководства для изучения Л. языка и вопроса не имеется. О Л. языке и старине писал и говорил недавно А. Кочубинский; см. «Труды IX арх. съезда» (I, 92 сл.), «Об архаистичности Л. языка». См. еще К. Skirmuntt, «Z. na jstarszych czasòw plemenia litèwskiego» (1, 1892, стр. 15 сл.); «Balt. Monatsschrift» (т. 33, стр. 514 и сл.): «Zur Jett. litauischen Urgeschichte» Беркгольца; Saussure, «Sur le nom. pluriel et le gen. sing. de la decl. consonantique en Lithuanie» (1895). Теории близкого родства литовцев с фракийцами держится И. Басанович в «Etnologškos smulkmenes» (Тильзит, 1893). Хрестоматию для изучения литовского яз. издал Л. Гейтлер в 1875 г. под заглавием «Litauische Studien». Обширную библиографию литвоведения составил Балтромайтис: «Сборник библиографических материалов для географии, этнографии и статистики Литвы» (СПб., 1891).

ЛИЯНГ Лиянг — один из языков тибето-бирманской семьи, принадлежащий к манипур-гиттаюнгской их группе. Другое его имя — коренг или пуойренг. См. M. Culloch, «Munipur and Hill Tribes, Records of Governement of India» (1859).

ЛОЛО Лоло или Лолу — один из языков китайской группы тибето-бирманской семьи языков. Сведения у Garnier, «Exploration de Mekong» (П., 1872).

ЛУГУПА Лугупа или Лагупа — один из языков тибето-бирманской семьи, принадлежащий к манипур-читтагонской группе. Сведения о нем у M. Culloch, «Munipur and Hill Tribes, Records of Governement of India» (1859).

ЛЬХОПА Льхопа или бхутани — один из диалектов тибетского языка; на нем говорят в Бхутане.

МАЙМАЧИНСКОЕ наречие Маймачинское наречие — смешанный русско-китайский диалект, употребляемый китайцами в сношениях с русскими на русско-китайской границе в Маймачине, Кяхте, около Айгуна-Благовещенска, в окрестностях Владивостока и, вероятно, в других пунктах русско-китайской границы. Впервые сообщил о нем сведения С. И. Черепанов («Изв. Втор. отд. Имп. акд. наук», II, 370—377), наблюдавший его в Кяхте и Маймачине и назвавший «кяхтинским китайским наречием русского языка». Проф. Александров («М. наречие», в «Русск. филол. вестнике» 1884, № 3), собрав новый материал, предложил называть этот диалект М., что бесспорно правильнее, ибо он сложился в г. Маймачине, а не в Кяхте. Возникновение его Черепанов объясняет постановлением китайского правительства, по которому все китайцы, желающие торговать в Кяхте, обязаны изучить русский язык и сдать в знании его экзамен. Сноситься с русскими они имеют право только на русском языке. Для изучения его в Китае печатаются особые руководства (китайскими иероглифами). Шухарт («М. наречие», «Русск. филол. вестник», 1884, № 4) дополняет сведения о распространении этого смешанного диалекта и предлагает для него общее обозначение «китайско-русский», предлагая говорить лишь о «М. оттенке китайско-русского диалекта». По его сведениям, этот язык торговли не всегда и не всюду одинаков; особенное влияние оказывают на него, рядом с китайским, различные языки монгольских и маньчжурских пограничных племен. Особенности М. наречия: замена сочетаний из двух и нескольких согласных, а также и конечных закрытых слогов открытыми слогами — согласный + гласный: праздник = парезеденика; замена синтетических (см.) форм склонения и спряжения сочетаниями самостоятельных слов (как в китайском): «он живет в Ивановом доме» = Ивана дома поживи-еса (еса = искаженное есть, употребляемое для обозначения настоящего времени; для прошедшего временя присоединяется было, для будущего буду, во всех лицах и числах). Степени сравнения выражаются присоединением наречий лучеше = лучше (для сравнит. ст.) и шипики= шибко (для превосх.); причастие выражается присоединением к глаголу (всегда в «неопределенном наклонении», во всех лицах и числах) слова люди: поиграй или сипиху люди = играющий, спящий. Неопределенное наклонение в М. наречии есть в сущности наше повелительное, иногда с монгольским окончанием — ху: пить = пиху, кушать = кушаху. Присутствие в кит. языке сложных словесных сочетаний для обозначения сложных понятий вызывает такие же сочетания и в М.: жестокосердие = середеце шило, красноречие= языка меда (т. е. сердце — шило, язык — мед) и т. д. Кроме перечисленных выше работ, о М. есть сведения у R. В., «Trzy dni w Majmaczynie» («Ateneum», 1879, IV), и у Пясецкого: «Путешествие по Китаю в 1874—75 гг.» и т. д. (т. I, СПб., 1880, стр. 14—23, 363—68).

МАЛАЙСКИЕ языки Малайские языки — главнейшая из трех групп, на которые распадается малайско-полинезийская семья языков. Они имеют богатую систему согласных звуков в отличие от более бедных полинезийских и меланезийских, массу префиксов, несколько суффиксов и инфиксов для выражения грамматических отношений, но лишены настоящего глагола. Ввиду более развитого грамматического строя их ставят обыкновенно выше двух других групп М.-полинезийской семьи. Некоторые из М. языков (собств. М. и яванский) много заимствовали из санскрита под влиянием индийской культуры. Несколько таких заимствований встречается и в мальгашском языке (на Мадагаскаре), благодаря чему можно вывести заключение о времени распространения малайцев на З. (пересадка индийской культуры на Индийский архипелаг относится к эпохе не позже первых веков нашей эры). Древняя письменность имеет индийское происхождение. Отпрыски индийских алфавитов имеют тагалы, батта, реджанг, лампонг, буги, макассары, яванцы (Fr. Müller, «Ueber den Ursprung d. Schrift der malaiisch. Völker», Б. 1865; Pardo de Tavera, «Contribucion para el estudio de los antiguos alfabetos Filipinos», Лозанна, 1884). Малайцы-мусульмане пользуются арабским алфавитом (несхи). М. языки распространены теперь на полуо-ве Малакке и о-вах Яве, Борнео, Целебесе, Суматре, Джилоло, Молуккских, Филиппинских, Марианских, Формозе и друг., более мелких, а также на Мадагаскаре. Наиболее удобным делением М. языков представляется географическое, по областям, занимаемым ими. Во главе стоит собственно М. (см.), затем близкородственный ему ачинский, в Ачине, на северной оконечности Суматры (словарь: Bikkers, «Malay, Accheenese, French and Engl. vocabul.», Л., 1882). Далее идет яз. батта (см. III, 183); образцы его у van der Tuuk, «Bataksh leseboek» (Амст., 1860—62); общий словарь его же, «Bataksch-Nederl.W.» (Амст., 1861, с этнографич. атласом). На Суматре есть еще яз. реджанг, лампонг (XVII, 306), коринчи (см. Marsden, «History of Sumatra», Л.), а на о-вах к З. от Суматры — ниасский (словарь см. «Asiatic Researches», 1799, т. VI). Население о-ва Энгано говорит на языке, почти непонятном малайцам Суматры (словарь изд. De Straaten, Лейден, 1855). О диалектах внутри Суматры см. Crafwurd, «Dict. of Indian Islands» (Л., 1856); Newbold, «Malacca»; Favre, «Les races sauvages de Soumatra» (П., 1875); Crawfurd, «Dict. of Indian Islands» (1856). Все вышеупомянутые языки образуют суматро-малаккскую группу. Следующая по географическому соседству большая группа М. языков — яванская (см. Яванский язык); затем идет целебесская (см.), распадающаяся на 8 языков. К борнеосской группе относятся 12 языков, между прочим даякский (см. Gabelenz, «Beiträge zur Sprachenkunde», т. I, Лпц., 1852; Hardeland, «Versuch einer Gr. d. D. Sprache» (2 изд. Амст. 1858); его же словарь, «D. deutsch. W.» (Амст. 1859). Словари других яз. дают Crawfurd, «Dict. of Ind. Islands» (Л., 1856) и Tiedtke, «Woordenlijst der sampitsche en katingansche taal» (Батавия, 1872). Филиппинская группа (см.) распадается на 12 самостоятельных языков (главный из них — тагальский), молуккская — на 10, тиморская — на 18. На о-ве Формозе господствует язык, родственный тагальскому и делящийся на четыре диалекта. Последнюю и самую зап. группу М. языков образует мальгашский язык, на о-ве Мадагаскаре. На большинстве о-вов (за исключением Явы, Суматры и Борнео) М. или Индийского архипелага, кроме малайцев, живут еще негритосы и альфуры, из которых первые в антропологическом и лингвистическом отношении не имеют ничего общего с малайцами вообще, альфуры же этнографически отличаются от малайцев, но по языку родственны им. Сведения о М. яз. вообще: Cust, «A sketch of the modern languages of the East Indies» (Л., 1878); Backer, «L’archipel. indien» (П., 1874); Fr. Müller, «Grundriss der Sprachwissenschaft» (т. II); Crawfurd, «History of the Indian Archipelago» (Эдинбург, 1820); Veth, «Midden-Sumatra. Reizen en onderzockingen d. Sumatra-Expeditie etc.» (Лейден, 1871—92); Rosenberg, «D. malayische Archipel» (Лпц., 1879); Stevens, «Materialien z. Kenntniss d. wilden Stämme auf d. Halbinsel Malâka» (Б., 1892). Библиографические пособия: Chijs, «Proewe eener nederl. indische bibliographie, 1659—1870» (Батавия, 1875); Tiele, «Nederlaudsche bibliogr. v. land- en volkenkunde» (Амстерд., 1884).

МАЛАЙСКИЙ язык Малайский язык — главный представитель М. группы малайско-полинезийской (см.) семьи языков. Первичная область его распространения — полуостров Малакка и часть острова Суматры. С половины XIII в. он стал распространяться по Индийскому архипелагу и с XV в. сделался здесь международным языком. В настоящее время на нем говорит население Малакки, большей части о-ва Суматры (вся ее середина), близлежащих о-вов Банка, Биллитон, Рио-Лингга, Ментави, узкой береговой полосы вокруг всего Борнео, южной половины острова Галмахера, или Джилоло, лежащих к Ю. от него Молуккских островов, а также островов Банда. Письменный малайский язык (с IV в. по Р. Хр.) находился под сильным влиянием санскрита благодаря переселенцам из Индии, от которых малайцы заимствовали очень много терминов торговых, земледельческих, общественных, административных и религиозных (см. Maxwell, «Manual of the М. language», Лонд., 2 изд., 1888); позднее, с распространением ислама, прибавилось арабское (и персидское) влияние, а еще позднее — более слабые португальское (смешанное португальско-малайское наречие исследовал Schuchardt, «Kreolische Studien», IX, в «Sitzungsberichte d. Wiener Akademie», Вена, 1891) и голландское. Кроме того, в М. словаре встречаются заимствования из английского, китайского и телугу (см.). Природные элементы преобладают в живой речи (исключая так назыв. «нижнемалайского»), а заимствованные — в письменном. Письмо, наиболее теперь употребительное, — арабское, но прежде в ходу был отпрыск древнеиндийского алфавита, сохранившийся до сих пор в Палембанге (на Ю. Суматры) и Лебонге в Менанкабо. Различают два М. наречия: 1) нижне-М., на котором говорят, например, в Батавии. Собственно говоря, оно не составляет особого диалекта, а есть смешанное наречие, на котором объясняются между собой европейцы и малайцы — lingua franca во всех голландских колониях, язык туземной прислуги; 2) верхне-М., на котором больше всего говорят на о-ве Рио-Линга. Сюда же принадлежит и диалект самсанов в Кеде, на зап. берегу Маллаки (смесь М. с сиамским). Кроме того, в горах Средней Суматры, в прежнем царстве Менанкабау, имеется особый менанкабауский диалект, отличающийся довольно сильно от собственно М. в фонетичесском отношении. Первый глоссарий М. яз. (450 слов) сообщил Pigafetta, спутник Магеллана; затем в начале XVII в. изданы словарь и разговоры, позже перевод Нового Завета, в 1773 г. — вся Библия, старейшая грамматика Werndly (с очерком М. литературы) — в 1736 г. Из новейших грамматик лучшие Фавра (Пар., 1876) и Зейделя (Вена, 1891), из словарей — Wall и Pijuappel (М.-голл., 1872, 1875) и Фавра (М.-франц., 1872—1880). Литература на М. языке довольно обширна и разнообразна. Народная литература представляет два вида: 1) прозу и 2) поэзию. Образцом первой служат пословицы (издания Maxwell, «М. proverbs», Klinkert в «Bijdragen etc.» 1866 и Habbema в XXV и XXVI «Tijdschrift etc.», а также в словаре Фавра), а второй — так наз. pantuns = импровизированные поэмы (рифмованные), воспевающие большей частью любовь. Из произведений искусственной поэзии самое любимое и популярное — «Shair Bidâsâri» (изд. Hoëvell, Батавия, 1843; Favre, В., 1875; Klinkert, Лейден, 1886). Многие яванские поэмы (см. Яванский яз. и литература) с сюжетами, заимствованными из Индии, имеются и в М. переделках. Существуют и романтические поэмы с национальными сюжетами, напр. «Shair ken Tambuhan» (изд. de Hollander, Лейден, 1856, и Klinkert, там же, 1888). На диалекте менанкабау написана поэма «Царевна Балкис» (изд. Gerth v. Wijk, Батавия, 1881). Вообще говоря, М. поэмы и повести бессвязны, монотонны и бедны фантазией. Переписчики их искажали и изменяли тексты, откуда масса вариантов, крайне затрудняющих издание. Обильна историческая литература, представляющая смесь правды и вымысла: хроники разных малайских государств на Суматре, Малакке и разных островах, ачинская хроника (франц. перевод Dulaurier, П., 1829), джохорская и хроники Самбаса и Сукаданы (изд. Netscher в «Tijdschrift etc.», т. I, Батавия, 1853; собрание главных М. хроник изд. также Dulaurier, П., 1856) и т. д. Развита также юридическая литература, особенно обычное и местное право, сборники которого называются undang-undang. Памятники морского права, восходящие до XII в., издали Raffles и Dulaurier (П., 1845), магометанского — Meursinge (Амст., 1844), гражданского — Marre («Code malais des successions et du mariage», П., 1889). В недавнее время М. литература имела плодовитого писателя из образованных малайцев — Абдуллу ибн-Абдуль Кадира малаккского, оставившего ряд сочинений: путешествий («V. Singapore naar Kalantan», изд. Pijnappel, Лейден, 1855), географических и статистических описаний разных стран М. архипелага, хроник («Sadjarah malajoe», изд. Klinkert, Лейден 1884), поэм («L’incendie de Singapour en 1828», текст с фр. перев. изд. Фавр, П., 1883) и интересную автобиографию («Abdoellah bin Abdelkader Moeusji, Autobiographie etc.», изд. Клинкерт, Лейден, 1882). Богословская магометанская литература сводится к переводам с арабского. Собрания М. рукописей: лучшее в библиотеке «Азиатского общества» в Батавии, затем в Лондоне, в Британск. музее, India Office и Королевском азиатском обществе. О М. литературе писали: Jacquet в «Nouveau Journ. Asiatique» (1832, т. IX); Newbold, «British Settlements in the straits of Malacca» (1839, т. II); Dulaurier, «Mémoires, lettres et rapports, relatifs au cours de langue malaye et javanaise» (П., 1843); Brandstetter, «Charakterisierung der Epik d. Malaien» (Люцерн, 1891) и «Malayo-Polynesische Forschungen». Собрание народных легенд и предании во фр. переводе изд. Devic («Légendes et traditions histor. de l’archipel indien etc.», П., 1878).

МАЛАЙСКО-ПОЛИНЕЗИЙСКИЕ языки Малайско-полинезийские языки — семья языков, получившая большое распространение по всем островам Тихого океана, а также на Мадагаскаре. Фр. Мюллер делит их на малайские (см.), полинезийские (см.) и меланезийские (см.). Взаимная связь по языку полинезийцев с малайцами впервые была доказана В. Гумбольдтом в его знаменитом сочинении «Ueber die Kawi-Sprache auf der Insel Java» (Б., 1836—1839). Принадлежность сюда же меланезийских языков установлена Габеленцем («Die melanesischen Sprachen etc.», в «Abhdlg. d. k. sächs. Gesellsch. d. Wissensch. Philolog. hist. Classe», т. III и VII). По-видимому, все три ветви восходят к одному праязыку, стоявшему в грамматическом отношении близко к теперешним полинезийским языкам. Из этого праязыка, прежде всего, выделились (вследствие звуковых изменений) полинезийские яз., тогда как в меланезийских вследствие смешения с языками папуасов развилась своеобразная грамматическая система, доведенная в малайских (особенно же в самом развитом из малайских яз. — тагальском) до высшей точки развития. Таким образом, М.-полинезийская семья языков представляет как бы восходящую скалу развития, внизу которой стоят полинезийские языки (выражающие все грамматические отношения самостоятельными частицами), вверху — развитые малайские (суффиксальные и префиксальные), а посредине — меланезийские (особенно диалект вити, выработавший уже притяжательные местоименные суффиксы). Система звуков также беднее всего в полинезийских языках, в меланезийских она богаче, а в малайских — самая разнообразная. Так, в полинезийских яз. имеются лишь звуки k, t, р, два рода n, m, s или h, l или r, f, v или w (губно-зубной или губно-губной), а из гласных только a, е, i, о, и. В меланезийских, кроме k, t, p, являются уже g, d, b и сложные согласные ts (наше ц) и dz, а в некоторых языках даже спиранты x, γ (как г в русск. Бога, благо) и š (русск. ш.). В малайских прибавляются еще мягкие ть, дь (т’, д’), которые нередко переходят в tš (ч), dž и затем в s, z. Морфологической особенностью этой семьи языков являются двусложные корни; где имеется односложность корней, там возможно предполагать фонетическое изменение и сокращение двусложного корня. Эти корни являются в то же время готовыми словами, не имеющими, однако, определенных грамматических категорий и служащими в качестве имен существительных и прилагательных, глагола, наречия, предлога. Внешние средства, которыми язык пользуется для ближайшего определения значения этих корней-слов, суть: повторение, редупликация, присоединение суффиксов и префиксов, откуда в наиболее развитых представителях этой семьи возникают и инфиксы. Отдельные части речи — большей частью имена (настоящего глагола здесь нет), а также и отдельные частицы, означающие направления, различаются друг от друга только по месту их в предложении. Категория числа совсем слабо развита в М.-полинезийской семье: одно и то же слово может быть понимаемо и в единственном, и в множественном числе. Однако некоторые меланезийские языки рядом с двойственным числом (выражаемым помощью числительного два) имеют еще особое множественное число для обозначения небольших чисел (образуемое при помощи числительного три и называемое поэтому некоторыми грамматиками «тройственным»). При местоимении первого лица исключается из числа или включается в него то лицо, о котором идет речь, вследствие чего возникает семь различных форм выражения: единств. число и по два (включительных и исключительных) двойственных, тройственных и множественных числа. Разница между подлежащим и сказуемым, сказуемым и определением выражается положением слова: обыкновенно сказуемое стоит впереди подлежащего, а определение — после. См. «Reise der österr. Fregate Novara um die Erde. Linguistischer Theil, v. F. Müller» (B., 1867); Cust, «Les races et les langues de l’Océanie» (пер. с англ., П., 1888); Macdonald, «Oceania, linguistic a. anthropological» (Мельбурн, 1889); Schnorr v. Carolsfeld, «Beiträge zur Sprachenkunde Oceaniens» («Sitzungsber. d. Acad. Munchen, philol. hist. Cl.» 1880); Macdonald, «The asiatic origin of the oceanic languages» (Л. 1894).

МАЛАЯЛИМ Малаялим — один из дравидийских (см.) языков. Население, говорящее на М., в провинции Мадрас и в вассальных государствах, Кочине и Траванкоре, по сведениям 70-х годов, достигало 3¾ млн. По религии огромное большинство индусы, но встречаются и магометане, евреи и христиане. М. особенно близок к тамилю, с которым и соприкасается географически, представляя собой его древний, сильно изменившийся отпрыск. Число заимствований из санскрита в М. больше, чем в других дравидийских языках. К диалектам М. относятся говоры диких лесных племен на зап. скате Анамалльского хребта и говор, так наз. маппила, на зап. берегу и обитателей Лакедивских островов. Язык последних называется маль: это сильно измененный или искаженный М. Говорят на нем немного больше 12000 чел. М. имеет свою древнюю азбуку (похожую на тамильскую) — ваттелутту (см. Burgess & Burnell, «Elements of south indian palaeography», 2 изд.. Л., 1879). Маппила, напротив, употребляют арабский алфавит, неизвестно кем приспособленный (удачно) к изображению дравидийского языка. Этот последний алфавит в употреблении у всех магометан-дравидов, хотя бы они даже и не знали по-арабски. См. Arbuthnot, «M. selections, with translat., grammat. analyses a. vocabul.» (Коттаям, 1864); Burnell, «Specimens of South Indian Dialects» (1873); Caldwell, «Compar. gramm. of the dravidian or south ind. lang.» (2 изд., Л., 1875).

МАЛЕДИВСКИЙ диалект Маледивский диалект сингалезского (см.) языка — употребляется на М. островах. Первый и самый полный глоссарий сообщил Pyrard de Laval, выброшенный на острова кораблекрушением и проживший там несколько лет в начале XVII в. Христофер, посетивший острова в 1834 г., констатировал одинаковость языка на них и известные диалектические уклонения на южной части архипелага, менее посещаемой и более уединенной (см. «Journ. of Roy. As. Soc.», VII, 5). На могильных камнях найдено несколько родов письма. Самый древний (назыв. Dewehi Hakura) почти позабыт на сев. М. островах, но еще употребляется на южных; идет слева направо и имеет силлабический характер. Есть надписи и обыкновенным арабским алфавитом. Новое письмо — «Габали Тана» — пишется справа налево и введено было на островах, когда они были отняты магометанами у португальцев. См. Gray, «Journ. of Roy. As. Soc.» (т. X, 1878, № 5); «Memoir by Lieuts. I. A. Young and W. Christopher» («Bombay Geog. Trans.», 1836—38). .

МАЛОРУССКОЕ наречие Малорусское наречие русского яз. некоторыми учеными считается самостоятельным славянским языком. За исключением Миклошича (см. его «Сравнит. грамматику слав. яз.»), подобный взгляд встречается обыкновенно у малорусских писателей, напр. у Науменка, тщательно избегающего в своем «Обзоре фонетич. особенностей М. речи» (К., 1889) термина наречие и употребляющего взамен его речь и язык, или у Огоновского, в его «Studien auf dem Gebiete der Rutenisch. Sprache» (Львов, 1880). Н. И. Житецкий, наоборот, систематически употребляет термин наречие. На строго научной почве нельзя не отнестись отрицательно к теории, провозглашающей M. наречие самостоятельным славянским языком. Все фонетические особенности (а они-то и являются единственными существенными признаками языков, наречий и говоров, в противоположность малохарактеристичным морфологическим и лексическим особенностям), которые отделяют русский яз. от польского или старославянского и т. д., имеются и у М. наречия. Так, М. разделяет с другими русскими наречиями, белорусским и великорусским, следующие общие черты: 1) полногласие (см.): борода (стсл. брада, пол. broda); 2) начальное о — вм. инославянского je: озеро (старослав., пол. jezioro); 3) раннее исчезновение носовых гласных, вместо которых находим у и а — р. дуть, мр. дути (старослав.), рус. жать, малорус. жати (старослав.); 4) переход сочетаний: dj в ж (госпожа — стсл. госпожда, чеш. hospoza), тј и кт, гт, хт перед небными гласными в ч (рус. свеча, малорус. свiчка — старослав. свешта, пол. świeca); p. ночь, мр. нiч (стсл. ношть и т. д.); 5) отсутствие д перед л и н — напр. р. упал, упала и мр. упав, упала (пол. upadł, upadła); р. вянуть и мр. вянути (więdnąć); 6) развитие л после губных согласных + j: р. и мр. люблю — пол. lubię и т. д. Во всех других славянских языках в указанных категориях мы находим те или другие отличия от общих русских (великорусск., М. и белорусск.) звуковых особенностей. Очевидно, стало быть, что в ту эпоху, когда речь поляка, чеха, серба, болгарина, словинца и т. д. представляла в перечисленных отношениях большие или меньшие отличия от русской речи, речь великоросса, малоросса и белоруса их не имела, т. е. представляла один русский язык. Все фонетические особенности, отличающие в настоящее время М. нар. от прочих русских наречий, возникли уже после отделения общерусского языка от праславянского, стало быть, являются признаками языковой разновидности более нового происхождения, называемой обыкновенно наречием. Отношение М. наречия к русскому языку может быть приравнено к отношению между словацким наречием и чешским языком, кашубским наречием и польским и т. д., но не к отношению между языками польским, чешским, сербским и т. п., с одной стороны, и русским, с другой. Само собой разумеется, что из признания М. наречием, а не языком отнюдь не вытекает отрицание его права на независимое употребление в роли языка литературного, научного, школьного и т. д. Не следует забывать, что и теперешние различия слав. языков между собой некогда (в общеславянском периоде) были различиями диалектическими и лишь впоследствии выросли в различия языковые. Отдельные индоевропейские языки также некогда были лишь наречиями, а еще раньше — говорами индоевропейского праязыка. Разница между языком и наречием сводится, главным образом, к большей или меньшей древности их отличительных признаков, т. е., в сущности, является вопросом времени. До известного возраста языковая разновидность носит название наречия, а после него — языка. В теории M. наречие имеет полную возможность сделаться со временем языком: весь вопрос в том, наступил ли для него предельный возраст наречия или нет. На этот вопрос покуда можно дать лишь отрицательный ответ: различия между прочими русскими наречиями и М. не настолько еще велики и многочисленны (довольно многие из них свойственны и великорусским говорам), чтобы сильно затруднять взаимное понимание их представителей. Не сложились еще вполне и нормы М. литературного языка. В этой области до сих пор наблюдается брожение, объясняющееся разрозненностью и малочисленностью попыток создать такой язык и отсутствием культурных и политических центров, где он мог бы окрепнуть и развиться. Самое существование этих попыток, указывает, однако, на известную живую потребность, на природное стремление М. наречия стать самостоятельной языковой единицей, превратиться в независимый язык. Видеть в этом стремлении злонамеренное порождение М. сепаратизма слишком наивно и возможно лишь при глубоком невежестве в вопросах языка. Стремления М. писателей создать свой самостоятельный литературный язык не будут успешны, если они действительно беспочвенны — и, наоборот, попытки затормозить его самостоятельное развитие либо излишни, либо бесполезны. Главные особенности М. наречия, отличающие его от великорусского: 1) древнее общерусское о в закрытых слогах, получившихся вследствие исчезновения кратких гласных ъ, ь, дает в некоторых М. говорах дифтонг уо, в других гласный у, в третьих i: куон, кунь, кiн = великор. конь; 2) древнее общерусское ѣ дает или дифтонг ie, или е (узкое и смягчающее предшествующий согласный), или гласный i (также узкий), как в некоторых северных великорусских говорах: лiemo, лето, лiто = великорус. лѣто, новгор. лито; 2) древнее общерусское е в закрытых слогах, получившихся вследствие исчезновения кратких гласных ъ и ь, дает: или а) те же результаты, что о: мр. тюотка, тютка, mimка = великорус. тётка (форма, которую следует предполагать основной для всех трех М. форм), или б) те же результаты, что древнее ѣ: M. шіeсть, шесть, шість = в.-р. шесть. Разница объясняется влиянием следующего согласного: в тетка следующий за е согласный был твердый и е звучало широко, в шесть следующий за е согласный был мягкий (или средний) и е звучало узко; 4) общерусские гласные и и ы после согласных (исключая ј) в большинстве М. говоров совпали в и (широком, не смягчающем предшествующего согласного) или в ы: М. мити или мыты = древнер. мыти; 5) древние общерусские мягкие согласные перед е утратили мягкость (что она была, свидетельствуют случаи как тюотка, тiтка, вюол = вёл и т. д.): в.-р. дерево звучит по-М. как дэрэво; 6) древние общерусские звонкие согласные, очутившиеся в конце слов или перед следующими глухими согласными, вследствие исчезновения гласных ь и ъ, сохраняют в большинстве М. говоров свою звонкость: М. дiд, вiз = великорус. дѣт = дѣдъ, вос = воз; М. нiжка = великорус. ношка = ножка и т. д. Кроме этих главнейших звуковых особенностей М. наречия, чуждых (кроме 2-й) великорусскому, имеется, и несколько второстепенных, свойственных и великорусским говорам: губно-губное w (как английское) или даже неслоговой гласный у вместо в или л (как в вологодских говорах): М. воук, прауда = волог. воук, прауда, моск. волк, правда; спирант h вместо взрывного г (как в белорусском наречии и в рязанском, и даже некоторых северных великорусских говорах): M. нoha = в.-р. нога и т. д. В формальном отношении М. наречие нередко сохраняет древние формы, утраченные великорусским: дат. ед. и им. мн. древних основ на и: богови, богове; местн. ед. м. и ср. р. и дат. местн. ед. ж. р.: на nopòзi, нозi = великорус. порогѣ, ногѣ; зват. ед. козаче, мicяцю, жiнко и т. д. Рядом с этим есть немало и новейших уклонений: 1 л. наст. в. р. можу, печу = в. р. могу, пеку, 3 л. ед. ч. ведé, дума = в. р. ведет, думает (формы ведéе, дepé встречаются и в великорусск. говорах, напр. Новоладожского у., С.-Петербургской г.) и др. Словарь М. наречия довольно богат заимствованиями: в западных М. говорах, соседних с польским населением, много полонизмов, а в говорах карпатских и угорских к ним присоединяются и словацизмы. В общем М. наречии резче всего выделяются два поднаречия: северно-М. и южно-М. (украинско-галицкое). Первое наблюдается в большей части М. уездов Черниговской губ. (граница с белорусским, занимающим северную часть этой губернии, проходит приблизительно по ее середине), в частях Переяславского и Пирятинского уу. Полтавской губ., в сев. части Киевской (Радомысльский у.) и Волынской (Полесье), в юго-зап. части Минской (Пинский у.), в малорусских уездах Гродненской (Брестском, Кобринском, Белостокском, частью Пружанском и Бельском) и Седлецкой губ. (вост. уезды: Бельский, Константиновский, Радинский). Второе занимает всю остальную часть М. территории в России: юго.-зап. часть Области Войска Донского, южн. часть Воронежской, почти всю Екатеринославскую, большую часть Харьковской, небольшую часть Курской (между реками Сев. Донцом и Осколом), почти всю Полтавскую, небольшую часть Черниговской, южную часть Киевской и Волынской губ., часть Подольской, Херсонской и Бессарабской губ., вост. часть Люблинской (уезды Холмский, Грубешовский и Томашевский). Вне пределов России находим его в Галиции и сев.-зап. Буковине. К южному поднаречию принадлежат и переселенцы-малороссы, живущие на Кубани, в вост. части Новороссии, Поволжье. Самый значительный из южн. говоров — украинский (Слободской Украины), легший и в основание литературного языка восточных, или русских, малороссов. Галицкие и карпатские говоры и большая часть венгерских (лемков, бойков, гуцулов, тухольцев и верховинцев) принадлежат также к южному поднаречию, а остальные венгерские (в комитатах Сатмарском, Бережско-Угочском и Марамарошском) — к северному. Литература. Самое обстоятельное и полное обозрение особенностей М. наречия и его говоров, основанное, впрочем, на материале, собранном другими, у проф. Соболевского: «Очерк русской диалектологии. III. М. наречие» («Живая Старина», 1892, кн. 4), где сделан свод всех имеющихся в научной литературе сведений (довольно скудных и неточных), разбросанных по малодоступным изданиям. Здесь же и хорошая библиография (хотя неполная) специальных статей и монографий по М. диалектологии. Грамматики: А. Павловский, «Грамматика М. наречия» (СПб., 1818); Lutskay, «Grammatica slavo-ruthena» (Пешт, 1830); Lewicki, «Grammatik der ruthenischen od. klein-R. Spr. in Galizien» (Пржемышль, 1834, 2 изд., 1850); Wagilewicz, «Grammatyka języka M. w Galicyi» (Львов, 1845); Łoziński, «Gramm. języka ruskiego» (Пржем., 1846); Pichler, «Kurzgefasste Russinische Sprachlehre» (Льв., 1849); Головацкий, «Росправа о языке южно-русском и его наречиях» (Львов, 1849) — важная для М. диалектологии; Осадца, «Грамматика русского языка» (по Миклошичу, «Vergl. Gramm, d. Slaw. Sprachen»; 2 изд., Львов, 1864; 3 изд., 1876); Дячан, «Методична гр. языка М.» (Львов, 1865); Житецкий, «Очерк звуковой истории М. наречия» (Киев, 1876); Огоновский, цитир. выше «Studien» etc., важные для зап.-М. нар. по богатству и новизне материала; его же, «Грамматика русского языка» (Львов, 1889). Науменко, «Обзор фонетич. особенностей М. речи» (Киев, 1889); Житецкий, «Очерк литературной истории М. наречия в XVII и XVIII вв.» (ч. I, Киев, 1889); Смаль Стоцкий и Гартнер, «Руска граматика» (Львов, 1893). Монографии по М. наречию и говорам: Лавровский. «Обзор замечательнейших особенностей наречия М. сравнительно с великорусским и др. славянскими наречиями» («Жур. Мин. Нар. Просв.», 1859, СПб); Костомаров, «О некоторых фонетич. и граммат. особенностях южно-русского (м.-р.) яз., не сходных с великорусским и польским» («Жур. Мин. Нар. Пр.», 1863, CXIX, сент.); Максимович, «Новые письма к М. П. Погодину. О старобытности М. наречия» (М., 1863); Потебня, «Заметки о М. наречии» (Воронеж, 1871; из «Филол. Записок», 1870); Михальчук, «Наречия, поднаречия и говоры южной России в связи с наречиями Галичины» (Чубинский, «Труды этногр.-статист. экспедиции в западно-русский край», т. VII, вып. 2, СПб., 1887); Семенович. «Об особенностях угрорусского говора» (СПб., 1883); Hanusz, «О jazyku maloruském» («Slovansky Sbormk Jelinek’a» в Праге, т. II, 1883); Werchratskij, «Ueber die Mundart der Marmaroscher Ruthenen» (Станислав, 1883); Л. Л., «Материалы для характеристики наречий и говоров рус. языка» (северский говор; «Рус. Филол. Вестн.», 1884, кн. 1); Желеховский, «Заметка о рус. говорах Седлецкой губ.» (там же. кн. 2); Карпинский, «Говор пинчуков» («Рус. Филол. Вестн.», кн. 1); Werchratskij, «Ueber die Mundart der galizisch. Lemken» («Archiv fur slaw. Philol.», т. XIV, XV и XVI); Broch, «Zum kleinruss. in Ungarn» (там же, т. XVII, 1895); Ветухов, «Говоры слобод Бахмутовки и Нов. Айдари Старобельского у., Харьковской губ.» («Рус. Филол. Вестн.», 1893); его же, «Говор слободы Алексеевки Старобельского у. Харьковской губ.» (там же, 1894, т. XXXI); Иван Верхратский, «Про говор Замiщанїв» (Львов, 1893). О М. ударении писали: Hankiewicz, «Ein Beitrag z. Lehre vom klehiruss. Accent» и «Ueber d. Accent der Verba im Kleinruss.» («Archiv f. slaw. Philol.», т. II); Werchratskij, «Ein weiterer Beitrag zur Betonung im Kleinruss.» (там же, т. III); Hanusz, «Ueber die Betonung d. Substantiva im Kleinruss.» (там же, т. VII). По морфологии: Smal Stockij, «Ueber die Wirkungen der Analogie in d. Declination des Kleinruss» (там же, т. VIII и IX); по синтаксису: Dubrawski, «Der slavische Interrogativsatz mit besond. Berücksichtig. der kleinruss. Sprache» (Стрий, 1881) и Zahajkiewicz, «Die Verba perfectiva u. imperfectiva in der kleinrussische Sprache etc.» (Тарнополь, 1883). Словари: плохие и неполные глоссарии Закревского, в его «Старосветском бандуристе»; Пискунова, «Словниця Украиньскоi Мови» (1 изд., Одесса, 1873, 2 изд., под заглавием «Словарь живого народного, письм. и актов. языков русских южан», Киев, 1882); Левченко, «Опыт русско-украинского словаря» (Киев, 1874); неоконченные словари: Афанасьев-Чужбинский, «Словарь М. наречия» (тетр. I, СПб., 1855, изд. Имп. акад. наук), Партицкий, «Словарь немецко-русский» (том I, Львов, 1867); Шейковский, «Опыт южно-русского словаря» (Киев, 1861). Ценные материалы у Верхуратского: «Знадоби до словара южно-русского» (Львов, 1877). Лучший словарь — Желеховского и Недильского: «Малорусско-немецкий Словарь» (Львов, 1886).

МАЛЬГАШСКИЙ язык Мальгашский язык — один из малайских (см.) языков, на о-ве Мадагаскар. Мальгаши делятся на несколько племен, значительная часть которых, по антропологическим признакам, малайского происхождения, хотя и можно отметить у зап. племен примесь африканской крови, а у сев.-зап. и юго-зап. — арабской. Возможно, однако, предположить, что раньше было другое население (более светлого цвета кожи, чем нынешние мальгаши), хотя следов другого, домалайского языка на Мадагаскаре не сохранилось. Cousins (см. Cust, «A sketch of the modern languages of the East Indies», Л., 1878, 145) насчитывает 10 диалектов М. яз. Родство М. языка с малайским замечено было еще в начале XVII в., когда явились сравнительные М. и малайские словари. Окончательно его доказали Van der Tunk, Marre de Marin, W. Е. Cousins. Собственного письма и письменности до появления европейских миссионеров (в 20-х годах текущего века) мальгаши не имели; в описании Мадагаскара Hammond’a (1643) описывается, однако, род живописного письма, употреблявшегося жрецами на юго-зап. берегу. По сообщениям франц. исследователей, некогда употреблялось и арабское письмо. М. язык музыкален, богат гласными и плавными звуками и не терпит закрытых слогов. Морфологические черты те же, что у малайских языков. Новейшие словари: Missionnaires Catholiques, «Dict. Franç.-M.» (Реюньон, 1853) и «М. Franc.» (там же, 1855); Sewell, «Dictionary Engl.-Malg.» (Антананарива, 1875). Грамматики: Van der Tuuk, «Outlines of a Gramm. of the Malagasy l.» («Journ. of R. Asiat. Soc.», 1860); Kessler, «An introduct. to the lang. and literat. of Madagascar» (Л., 1870); Ailloud, «Gramm. Malegache Hova» (Антанан., 1872); Marre de Marin, «Gramm. Malg.» (П., 1876; здесь же) и собрание пословиц; его же, «Essai sur le M.» (П., 1876) и «Aperçu philol. sur les affinités de la langue M. avec le Javanais, le Malais etc.» (со сравн. словарем, Лейд., 1885); Cousins, «The Malagasy language» («Transactions of the Philol. Soc.», 1878); Parker, «Simplified gramm. of the M. lang.» (Лонд., 1883). Разговоры: «Dialogues franç.-malg.» (Антананарива, 1879). По фольклору: Dahle, «Specimens of Malagasy Folklore» (Антананарива, 1877). .

МАНЬЧЖУРСКИЙ язык Маньчжурский язык получил свое имя от первоначального названия царствующей ныне в Китае дай-цинской династии — Маньчжу, или Мань-чжоу. Поэтому и маньчжурская литература известна в Китае более под именем «цин-вэнь» — литература (дай-)цинской династии. Это одно из наречий тунгусского языка, на котором говорили все древнейшие обитатели Маньчжурии. В ближайшем родстве (не считая тунгусских наречий) М. язык находится с монгольским языком, хотя в нем и сохранились некоторые общие с тюркскими яз. корни, не существующие в монгольском. Объясняется это тем, что в древности тунгусские племена жили в непосредственном соседстве с тюрками и только впоследствии были отделены от последних надвинувшимися с С монгольскими племенами. Отличается М. яз. в грамматическом отношении большей легкостью, а в фонетическом — благозвучием, благодаря преобладанию плавных и ясному и мягкому произношению всех прочих звуков. Развитие его началось только с конца XVI и начала XVII вв., когда появилась и письменность. Попытки ввести последнюю бывали и раньше (напр. в 920 г. при киданях и в 1119 и 1135 гг. при чжурчженях), но неудачные, так как составители алфавитов придумывали чисто слоговое письмо, из видоизмененных китайских иероглифов; чтение этих знаков было условное, число их очень велико (более 1000). О чжурчженьском письме мы можем судить только по двум-трем надписям, сохранившимся в разных местах китайской империи; образчики киданьского письма совсем исчезли. Основатель нынешней династии, Нурхаци, в начале своей деятельности вел переписку на китайском и монгольском языках. Для последнего уже существовал особый алфавит, заимствованный от уйгуров. Этот алфавит Нурхаци и решил применить для М. яз., приказав, в 1599 г., писать все офиц. бумаги на М. яз. монгольскими буквами. Монгольский алфавит пришлось приспособить к М. языку при помощи особых начертаний. Хотя составители М. алфавита рассматривали его как слоговый, но он вполне легко сводится (с присоединением 2-х диакритических знаков) к 38 начертаниям букв гласных и согласных. Тот же Нурхаци образовал «Законодательный Комитет», в котором была сосредоточена вся письменная деятельность и переводились с китайского наиболее важные и интересные сочинения. Так, еще до 1644 г. были переведены и изданы: Минское уложение, Военный Устав и истории династий Ляо (кидани), Цзинь (чжурчжени) и Юань (монголы). Переводческая деятельность еще более усилилась с покорением Китая и перенесением столицы в Пекин: переводились классические книги (и один текст, и текст с комментариями), затем исторические, юридические, буддийские, даосские и т. д. Даже в очень неполном обозрении М. литературы Меллендорфа перечислено 249 сочинений. Издавались эти переводы или отдельно, на одном М. яз., или параллельно с китайским текстом, причем вертикальные строчки текста начинались уже, по-маньчжурски, от левой руки к правой. Как переводная с китайского, литература М. имеет для нас большое значение; благодаря легкости М. яз. она служит пособием для изучения столь трудного языка, как китайский, с его литературой. Некоторые сочинения издавались правительством одновременно на трех (с монгольским) языках. Подражание всему китайскому привело к тому, что кроме трех обыкновенных почерков (уставный, полууставный и скорописный) в 1748 г. были придуманы 32 вариации М. квадратного письма, в соответствие 32 почеркам (тоже выдуманным) китайского древнего письма. Некоторые из вариаций древнего почерка повелено употреблять на печатях присутственных мест и высших чинов. Как только начали переводить китайские сочинения на М. яз., сейчас же сказалась бедность последнего в лексическом и отчасти грамматическом отношении (в первом, не дошедшем до нас М. словаре было помещено всего 1500 слов). Из китайских слов, вследствие этого, начали составлять (по законам М. яз.) quasi-M. слова, которые быстро заполнили М. лексиконы и даже стали вытеснять древние, чисто-М. слова. Это отозвалось и на грамматическом строе языка (напр. при глаголах страдательного залога стала употребляться частица родительного падежа и, вместо частицы творительного падежа дэ; затем появились и целые обороты, прямо взятые из китайского яз.). Маньчжуры, вследствие своей малочисленности в Китае, стали забывать родной язык. Тогда императоры (особенно Кан-си и Цянь-лун), помимо забот об очищении родного языка от китайского элемента (для чего вместо слов, заимствованных из китайского языка, вводились слова старо-М. или взятые из других тунгусских наречий), стали принимать все меры, чтобы маньчжуры хоть в зрелом возрасте могли научиться родному языку. С этой целью от них начали требовать сдачи служебного экзамена на М. языке. Первое дошедшее до нас руководство для изучения М. яз. было издано в 1682 г. китайцем Хун-чжао (Ци-лян), в виде словаря (Дай-цин-цюань-шу), с приложением кратких грамматических заметок (перечислены все агглютинации, с объяснением их значения и приведением примеров). Такие же заметки были напечатаны и в других, изданных впоследствии словарях. Отдельно изданы они в 1730 г., под заглавием «Цин-вэнь-ци-мэн» («Руководство к М. яз.»; перевед. на английский язык A. Wylie и напечат. в Шанхае в 1855 г.). Для упражнения в этих заметках помещен особый отдел, заключающий в себе М.-китайские разговоры. Все это не могло помешать забвению родного языка маньчжурами, живущими в Китае. М. слова стали произносить так, как они звучат в транскрипции китайскими иероглифами на пекинском наречии, отчего образовалось особое пекинское наречие М. языка (очень испорченное: пропадают все иотированные гортанные звуки, часто выпадают целые слоги или отдельные звуки; иногда же, наоборот, вставляются лишние гласные звуки, напр. при стечении двух согласных). Когда, после смерти императора Сянь-фына, власть перешла в руки регентш-императриц, употребление М. яз. в центральных учреждениях было отменено, а затем прекратилось и его изучение в Пекине, где в настоящее время знают его только единичные личности. Как разговорный, М. яз. сохранился только в северной Маньчжурии и отчасти в Кульдже; как письменный, он еще употребляется в знаменном делопроизводстве в северной Маньчжурии, Илийском крае и Монголии. Главным из его наречий, отличающихся между собой в особенности произношением некоторых звуков: 1) наречие северной Маньчжурии, с прежним, чисто М. произношением звуков, и 2) наречие Илийского края, подвергшееся сильному влиянию монгольского языка и потому имеющее чисто монгольское произношение звуков (напр. ши вместо си, чи вместо ци, ме вместо мо и т. д.). Изучение М. яз. европейцами началось еще в первой половине XVIII в., когда иезуит Жербильон составил на латинском языке грамматику М. яз. (Пар., 1787), переведенную Амио на французский язык (П., 1789—90). Вследствие отсутствия практических целей, это изучение носило случайный характер и было исключительно теоретическое. У нас до последнего времени М. яз. был в постоянном употреблении при пограничных сношениях и заключении трактатов, вследствие чего у нас никогда не было недостатка в знатоках М. яз. Их по преимуществу доставляла пекинская духовная миссия. В конце прошлого столетия жили известный переводчик С. В. Липовцев (его переводы напечатаны Российской акад.) и составитель первой М. грамматики на русском языке А. Владыкин (осталась в рукописи, как и составленная в 1840 г. грамматика Г. М. Розова). Установил преподавание маньчжурского языка в Петербургском университете профессор В. П. Васильев, автор первого М.-русского словаря (СПб., 1866; литографиров.) и первой у нас М. хрестоматии; продолжал его дело первый в Европе знаток М. яз., покойный профессор И. И. Захаров, составивший М. грамматику (СПб., 1879) и полный М.-русский словарь (СПб., 1875). Кроме вышеуказанных соч., ср. von der Gabelentz, «Mantschu-Deutsches Wörterbuch» (Лпц., 1864), Langlès, «Alphabet Mantchou» (П., 1807); С. von der Gabelentz, «Eléments de la grammaire mandchoue» (Альтенб. 1832); F. Kaulen, «Linguae Mandchuricae institutiones» (Регенсб., 1856); Adam, «Grammaire de la langue mandchoue» (Париж, 1873); E. Teza, «Mangiurica»; С. de Hariez, «Manuel de la langue Mandchoue» (П., 1884); Möllendorf, «A Manchu Grammar» (1892); его же, «Essay on Manchu literature» («J. N. Ch. B. of R. A. S.», нов. серия, № 4).

МАРАТХИ Маратхи (Marâthî) — один из арийских новоиндийских языков, на котором говорят в бывшей стране маратхов, или магараттов (см.). По сведениям 1891 г., на М. говорят с лишком 18 млн. (см. XIII, 115). Предком М. обыкновенно считают пракритский диалект магараштри (см.); но Beames («A comparat. gramm. of the modern Aryan Languages of India», Л., 1872—79) оспаривает этот взгляд, доказывая, что в составе М. имеется столько же элементов из других пракритских диалектов. Из пяти главных диалектов М. образцовым, лежащим и в основе литературного М., считается говор Бомбея и Пуны (деси). Алфавит — обычное санскритское деванагари (см.), видоизменения которого, употребительные для языка М., называются бальбодх и моди. Орфография не выработана. В словаре (довольно богатом) немало заимствований из арабского и персидского. Литература на М. довольно обширна, но ничтожна по содержанию. Первым поэтом, писавшим на М., был Намдева (около 1290), самым знаменитым — Тукарам (1609), или Тукоба, современник Сиваджи (XIII, 145—6), жрец в храме около Пуны, где он импровизировал свои длиннейшие поэмы (Abhaugas = несокрушимые, вечные), собранные потом его учениками (изд. в Бомбее). Он умер во время одного из частых своих паломничеств, что дало основание легенде о его вознесении на небо. Учение его — род вишнуизма; поэмы, в которых оно изложено, вполне плохи. В XVIII в. жил Моропант, поэмы которого некоторыми М. ценятся еще выше, чем поэмы Тукарама. Кроме того, имеется обширная анакреонтическая литература, довольно грязного свойства. К прозаической литературе относятся Bakhars, или хроники царей, — смесь вымысла с действительностью. Производство бесконечных религиозных поэм, лишенных всякой оригинальности, продолжается у М. как и прежде, но настоящего литературного движения нет; преобладает переводная (с англ.) популярная литература, остающаяся довольно чуждой народу. Пособия. Общие руководства: цит. выше книга Бимса; Hoernle, «A comparat. gramm. of the Gaudian languages» (Л., 1880); «Marathi First Book for the use of government schools» (Бомб., 12 изд., 1885); Ganesch Hari Bhide, «M.-Engl. primer» (Бомб., 1889). Новейшие грамматики: Navalkar, «The student’s M. gr.» (2 изд., Бомб., 1880); его же, «Introduction to M. gr.» (там же, 1890); Josti, «A higher M. gr.» (Пуна, 1889); Sadhale, «M. gr.» (Бомб., 1892) и т. д. Словари: Godbole Raghunath Bhaskar, «A new M. dict.» (Бомбей, 1870); Talekar Shrikrishna Raghunáth, «School dict. engl. a. M.» (4 изд., 1874); Baba Padmanji, «Engl. M. dict.» (Бомбей, 3 изд., 1889); Vyaparottejak Mandali, «M. engl. pocket dict.» (Бомбей, 1883); Sûryanâ-râyana Rao, «Engl. М. dict.» (Мадрас, 1893) и т. д. О литературе М. см. Mitchel, «The chief М. poets» («Indian Evang. Rev.», т. XXI); Acworth, «Porvádás or historical ballads of the М.» (Бомбей, 1891; англ. перевод, Лонд., 1894).

МАРВАРИ Марвари — один из диалектов новоиндийского языка хинди (см.), на котором говорят в Марваре, области в Раджпутане. М. называются также и самые обитатели Марвара — раджпуты (см.). Часть их исповедуют индуизм (большинство — вишнуиты, лишь немногие шиваиты), часть — джайнизм (см.). Главное занятие М. — торговля и финансовые спекуляции; в их руках почти все банковое дело Индии. Среди них особенно выдается класс осваль — самый богатый и наиболее многочисленный (более 100 тысяч семей) из 84 торговых каст Индии. Освали — чистые раджпуты по происхождению и предгтавляют интересный образчик перехода высшей касты (кшатриев) к занятиям низшей (вайшья), вызванного принятием джайнизма.

МЕКРАНИ Мекрани — один из диалектов иранского языка балучи в Белуджистане. Грамматику его издал Mockler (Л., 1877). См. также в «Journ. of Bombay As. Soc.» работу Pierce’a (1875).

МЕЛАНЕЗИЙСКИЕ языки Меланезийские языки — одна из трех групп малайско-полинезийских (см.) языков. Распространены от Каролинских и Маршалловых островов на северо-западе до Ново-Гебридских островов и Фиджи на юго-востоке. Еще дальше на восток от них идут полинезийские языки (см.). К М. языкам принадлежат: языки фиджи (вити), ново-гебридский (аннатом или анитьюм, танна, ерроманго, вате или эфат, апи, пама, амбрим, арага, маликоло), Соломоновых островов, Каролинских, Маршалловых и Жильбертова архипелага (Kingswill Islands). Самый развитый из М. языков — вити, стоящий как бы посередине между полинезийскими и малайскими языками. Звуковая система М. языков гораздо богаче, чем полинезийских (см. XVIII, 460). Корни часто состоят из двух и более слогов. Слова образуются из них посредством повторения, сложения, префиксов и суффиксов. Морфологической разницы между единственным и множественным числом нет. В большинстве М. языков употребительны два различных члена, смотря по тому, собственное ли имя имеется в данном случае, или нарицательное. Во многих М. языках первичны числительные только до 5; дальнейшие образуются сложением из первичных. Например, в ерроманго 7 выражается 5+2 и т. д. В языке Маршалловых островов 6=3+3, а 7=3+3+1 и т. д. Глагол совершенно бесформен и определяется только препозицией личных местоимений. Времен нет; ближайшее определение их достигается с помощью наречий. М. языки не образуют такого цельного единого семейства, как полинезийские и малайские, и не могут быть сведены к одному праязыку; распадение первичного языка, по-видимому, произошло здесь очень рано и на отдельные языки повлияли папуасские языки, не стершие первичного грамматического родства М. языков между собой, но удалившие их друг от друга в лексическом отношении. Ср. Н. С. von der Gabelentz, «Die M. Sprachen» («Abhdl. der K. sächsischen Gesellschaft d. Wissensch.», т. VIII и XVIII, Лейпциг); Fr. Müller, «Grundriss der Sprachwissenschaft» (т. II, отд. 2, Вена, 1880); Hale, «The M. races and languages» («Science», 1887). См. также Малайско-полинезийские языки.

МЕНАДО, язык Менадо — один из восьми малайских языков, употребляемых на севере острова Целебес. Глоссарий М. см. Latham, «Elements of comparative philology» (Л., 1862). Так же называется одно из альфурских наречий (тоже на Целебесе).

МЕХРА Мехра — один из полуарийских-полуколарийских диалектов новоиндийского языка синдхи.

МИКИР Микир — один из тибето-бирманских языков, ассамской группы. Племя М. живет на юге Ассамской долины, к северо-западу от племени нага и к северо-востоку от племени куки. Часть их — горцы, часть живет на равнинах. Общее число их — до 30 тыс. По наружному виду М. похожи на кхасья (см.). Характера они мирного, занимаются земледелием (хлопок, рис), хотя и ходят всегда вооруженными. Одежда состоит из небольшого куска бумажной материи вокруг поясницы, спускающегося до колен. Религия М. — язычество или грубый индуизм: они поклоняются солнцу и луне, принося им в жертву свиней, коз и кур. Ср. Latham, «Descriptive Ethnology» (Л., 1849); Butler, «Travels and Adventures in Assam» («Annal of the Ind. Administration», т. XII). Словари у Дальтона, «Descript. Ethnology of Bengal» (Калькутта, 1782); Neighbor (Калькутта, 1878) и Robinson («Journ. of Beng. Asiat. Society», 1859). О языке М. см. также Мах Müller, «Letter to Bunsen on Turanian languages».

МИРИ Мири — один из тибето-бирманских языков, ассамской их группы. Племя М. занимает северный берег реки Брахмапутры под 27°50′ северной широты и 94°50′ восточной долготы. М. носят шерстяные одежды, употребляют лук и отравленные стрелы. Они ближе к племенам абор, дофла или ака, чем к мишми (см.). Религия — язычество. Долгое время они служили посредниками между правительством и дикими горными племенами, откуда и их название (М. — посредник). См. Dalton, «Descript. Ethnology of Bengal» (Калькутта, 1872); Robinson, «Journ. of Beng. Asiat. Society» (1859 г.); Max Müller, «Letter to Bunsen on Turanian languages»; Campbell, «Languages of India» (Калькутта, 1872); Latham, «Descriptive Ethnology» (Л., 1849). .

МИШМИ Мишми — один из тибето-бирманских языков ассамской их группы. Племя М. занимает холмистую местность к С. от р. Брахмапутры, у ее истока. Делится на три клана, говорящих на разных диалектах, почти отдельных языках. Один из кланов обитает в пределах английских владений, остальные сохранили независимость и отличаются дикостью. Ближе всего М. к племени абор, или падам (см.). М. стреляют отравленными стрелами; часто ведут войны с окружающими жителями. Своим деревенским и местным божествам М. приносят в жертву кур и свиней. М. нередко занимаются торговлей и обработкой железа (кузнецы); умеют строить висячие мосты. См. Latham, «Descriptive Ethnology» (Л., 1849); Dalton, «Descript. Ethnology of Bengal» (Калькутта, 1872); Robinson, «Journ. of Bengal Asiat. Soc.» (1856); Max Müller, «Letter to Bunsen on Turanian languages»; «Journ. of the Indian Archipelago» (№ 4 и 5, 1853).

МИЯНГ Миянг (Meeyang) — один из смешанных арийско-бирманских диалектов новоиндийского языка бенгали, на котором говорят в Манипуре. Ср. M’Culloch, «Munipur Hill Tribes. Records of Governement of India» (F. D. XXVII, 1859).

МОЛУККСКАЯ группа языков Молуккская группа малайских яз. (см.) насчитывает 10 представителей. Они отличаются друг от друга и от общего малайского яз. На о-ве Амбоине имеется пять таких наречий (грамматические заметки со словарем изданы Van Hoewell, 1877), на остальных островах — по одному. Своей азбуки эти наречия не имеют; для письменной их передачи употребляются латинская и арабская азбуки. Кроме того, на М. о-вах имеются еще и альфурезские диалекты (см. Малайские языки). Словари (неполные) у Wallace, «Malay Archipelago» (Л., 1868); Crawfurd, «Dict. of Ind. Islands» (Л., 1856); Raffles, «History of Java» (Л., 1817); Crawfurd, «History of the Indian Archipelago» (Эдинбург, 1820); грамматика — Crawfurd, «Malay Grammar» (Л. 1852). .

МОН-АННАМСКИЕ языки Мон-аннамские языки — условный термин, которым обозначаются у некоторых европейских ученых родственные между собою языки нескольких народов Индокитая. Малоисследованные языки эти образуют самостоятельную изолированную семью, не родственную ни с одной из соседних языковых групп. Это такой же изолированный остаток некогда, вероятно, более разветвленного и многочисленного семейства, какими являются языки коларийские, дравидические, кавказские и т. д. М.-аннамская группа образуется четырьмя крупными языками: 1) мон, или пегу, 2) камбоджский, 3) аннамитский и 4) палунг вместе с языками нескольких (16?) диких племен, живущих на верхнем бассейне р. Меконга. Общая характерная черта морфологического строя этих языков — односложность корней. Вероятно, первичное родство М.-аннамских языков с коларийскими (см.), как это доказывал Э. Кун. Весьма возможно, что народ-предок теперешних М.-аннамцев составлял древнейшее население Индокитайского полуо-ва, впоследствии оттесненное и разорванное потоком индокитайских и тайских завоевателей, пришедших с С. Во главе М.-аннамской семьи стоит язык мон. Со времен еще доисторических на нем говорило население дельты р. Иравади, известное под именем талайнов и занимающее область Пегу. Алфавит — индийского происхождения (палийский). Влияние буддизма, исповедуемого пегуанцами, сказалось в языке довольно многочисленными заимствованиями из языка пали. Немало заимствований и из бирманского языка. Население, говорящее языком мон, немногочисленно и постепенно уменьшается под влиянием бирманского языка, особенно в городах. См. Bastian, «Journ. of Roy. As. Soc.» (т. III нов. серии); Haswell, перев. Нов. Завета (1847, Maulmein) и «Grammat. notices and vocabulary of the Peguan lang.» (Рангун, 1874). На Ю. от Сиама, между вост. берегом Сиамского зал. на З. и р. Меконгом на В., господствует язык камбоджский, или кхмер, кхомер (Khmer, Khomer). Отличительная черта его — отсутствие ударения; в формальном отношении наблюдается большая наклонность к агглютинации, чем у чистых односложных языков вроде тай (см.). Система счисления — пятеричная. Словарь так богат заимствованиями из сиамского, что долгое время камбоджский яз. считали близким его родичем. Имеются также заимствования из пали (благодаря буддизму), малайского, аннамитского и мон. На древних анджурских или накхонватских развалинах (X в.), свидетельствующих о высоком развитии культуры в древней Камбодже, имеются надписи, писанные древним камбоджским алфавитом, отпрыском индийского. Новых алфавитов два: священный, употребляемый и в Сиаме, и мирской; они различаются лишь в подробностях. Летописи восходят только к 1386 г. по Р. Хр., но цивилизация и культура страны гораздо древнее. Число говорящих на камбоджском языке — от 1,5 до 2 милл. См. Aymonier, «Dict. franc.-cambodg.» (Сайгун, 1874); «Vocabul. camb.-franç.» (литогр., Сайгун, 1874); «Diction. Khmer-franç.» (Сайгун, 1878); Moura, «Vocabul. fr.-camb. et camb.-franç.» (П., 1878). Тексты: Aymonier, «Textes Khmers» (Сайгун, 1878). См. также Bastiao, «Reisen etc.» (Берл" 1839); Teer, «Journ. de la Soc. Asiatique» (П., 1877). Более известен язык аннамский, или аннамитский, на котором говорят в бывшем Аннамском королевстве, теперешних французских колониях Тонкине и Кохинхине. Падежи и времена в нем выражаются многочисленными частицами, не имеющими самостоятельного существования, так что склонения и спряжения в нашем смысле слова здесь нет. Значение слов узнается, как в китайском, по положению слова относительно других и из контекста. Имеется много синонимов. Словарь изобилует заимствованиями из китайского. Азбука представляет собой выборку из китайских иероглифов, но имеет фонетический характер (основана на силлабическом принципе). Она так сложна (около 990 различных видоизменений), что аннамские ученые предпочитают употреблять прямо китайское письмо. Католические миссионеры применили к изображению аннамских звуков латинскую азбуку. Литература на аннамском языке довольно богата и обнаруживает сильное китайское влияние. Знакомство европейцев с аннамским начинается с 1664 г., когда был издан первый аннамский словарь с краткой грамматикой (De Rhodes, Рим). Словари: Taberd, «Dict. anam.-latinum» (Серампор, 1838; нов. доп. изд. Theurel. П., 1879); «Dictionn. ann.-franç.» (Tân-Dinh, 1879); Des Michels, «Petit dict. pratique de la l. ann.» (П., 1878); Truong-Vinh-Ky, «Vocab. ann. fr.: mots usuels, techniques scientifiques et termes administ.» (Сайгун, 1883); Ravier, «Dict. latino-ann.» (П., 1880); Taberd, Theurel et Ravier, «Dict. Ann.-lat. et lat-Ann.» (П., 1882). Грамматики: Aubaret, «Gr. ann., suivie d’un vocabul. fr.-ann. et ann.-fr.» (П., 1867); «Notions pour servir à l’étude de la l. Ann.» (1878); Laune, «Notions pratiques de l. ann.» (с хрестоматией. Пар. 1890); Truong-Vinh-Ky, «Gramm. de la l. ann.» (Сайгун, 1884); Diguet, «Elements de gr. ann.» (П., 1892); Dirr, «Annamitische Gramm.» (Вена). — Разговоры и упражнения: Des Michels, «Dial. cochinchinois, expl. en franc., en angl. et en lat.» (П., 1871); Potteaux, «Convers. fr. et ann.» (Сайгун,, 1873); Truong-Vinh-Ky, «Guide de la convers. ann.» (там же, 1885); Dumoutier, «Exerc. prat. de la longue ann.» (Hanoï, 1889). — Тексты: Des Michels, «Kim Vân Kiêu Tan Truyên» (оригин., лат. транскр. и франц. перевод с примеч. П., 1885); «Luc Yân-Fiên Са Dien» (оригин., лат. транскр. и перев., П., 1883). Язык палунг образует островок, окруженный тибето-бирманским и тайским населением. Bigandet («Journ. of Ind. Archipel.», нов. серия, т. II) и Андерсон («Mandalay to Momien», Л., 1876) относят его к семейству тай (см.), но Логан («Journal of Ind. Archipel», нов. серия т. II) — к М.-аннамской группе. .

МОНГОЛЬСКИЕ язык и литература Монгольские язык и литература. — М. язык принадлежит к большой группе языков, которую новейшие ученые называют финно-татарской или урало-алтайской и которая обнимает также языки: тунгусский (маньчжурский), турецко-татарский, финский и самоедский. Языки этой группы не столь тесно связаны между собой, как индоевропейские, но они объединяются общим принципом агглютинативного образования, грамматической структурой, а также некоторыми общими корневыми элементами. М. язык может быть разделен на три главных наречия: 1) восточно-монгольское (или собственно М. язык), 2) западно-монгольское (или калмыцкий язык) и 3) северно-монгольское (язык забайкальских бурят). Каждое из этих наречий заключает в себе целые десятки поднаречий и говоров, тесно связанных между собой; разница между ними по преимуществу диалектическая и в общем так незначительна, что кто понимает одно наречие, тот понимает все. В фонетическом отношении характеристикой М. языка является «гармония гласных звуков», которые делятся на две категории: твердые а, о, у и мягкие э, ö, у; средний между ними — гласный звук и. Все гласные одного слова непременно должны принадлежать к одной и той же категории, так что характер первого, корневого гласного звука определяет и характер прочих гласных, встречающихся в слогах приставочных. Согласные, предшествующие или последующие гласным, равным образом находятся под влиянием последних. М. буквы, в слегка измененном виде употребляемые и маньчжурами, пишутся перпендикулярно, сверху вниз, а строки следуют от левой руки к правой. Алфавит предназначен для выражения 7 гласных и 8 образованных из них двугласных. Все эти буквы изменяют свою форму, смотря по тому, находятся ли они в начале, в середине или в конце слова, а также по известным орфографическим правилам М. грамматики рассматривают каждый слог как единое целое; поэтому и алфавит М. собственно не буквенный, а силлабарий. Существующие письменные знаки произошли от древнеуйгурских, которые, в свою очередь, заимствованы из сирийского письма, принесенного к уйгурам несторианскими миссионерами. В форме некоторых букв замечаются еще тибетское и индийское влияния, между тем как расположение букв в перпендикулярных столбцах несомненно обнаруживает приспособление к письму китайскому. Для изображения слов, специально заимствованных из санскритского и тибетского языков, монголы имеют еще особый алфавит — «галик». Такая масса влияний на М. алфавит имела своим результатом множество затруднений, проистекающих от двойственного начертания некоторых букв. С другой стороны, происхождение его от такого несовершенного алфавита, как уйгурский, является причиной недостаточности знаков: одна и та же буква произносится различно, смотря по положению ее в слове и отношению к другим звукам, входящим в состав сего последнего. В письме М. невозможно отличить а от э, о от у: три мягкие согласные к, г и х изображаются одним знаком; т не отличается от д, й — от цз. Так, напр., у монголов пишутся совершенно одинаково: ата (верблюд), ада (бешенство) и эндэ (здесь). Читать правильно такие слова можно только зная язык и соображая общий смысл речи. В зап.-монгольском наречии эти трудности были устранены с изобретением калмыцкого алфавита Заяпандиты (см.), вследствие чего некоторые из европейских монголистов считают калмыцкий язык ключом к изучению М. наречий европейцами. Склонение в монгольском языке образуется путем прибавки агглютинативных частиц, из числа которых некоторые имеют самостоятельное значение. Множественное число употребляется крайне редко; агглютинации косвенных падежей одинаковы как в единственном, так и во множественном числах. Род не указывается. Прилагательное не изменяется ни в качестве определения, ни в качестве сказуемого. Сравнительной степени нет, понятие о ней выражается особой конструкцией; превосходная степень обозначается приставкой частиц увеличения. Личные местоимения имеют неправильное склонение; родительный их падеж заменяет местоимения притяжательные. Относительных местоимений нет вовсе, они заменяются описательными оборотами. Числительные ограничиваются счетом 10 тыс., т. е. тьмою. Основа глагола лежит в повелительном наклонении. Спряжение богато формами для времен и наклонений, но лица и числа не выражаются. Спряжение всегда образуется правильно; формы производные, образованные при помощи суффиксов от глагольного корня, спрягаются через наращение одних и тех же агглютинаций. Предлогов нет, их заменяют послелоги (см.). Наречия представляются или простыми частицами, или же образуются через приставку агглютинативных частиц от других частей речи. Союзов мало; взаимоотношение предложений и периодов выражается глагольными формами (причастиями, супином, условными наклонениями и, главным образом, деепричастиями). Подлежащее занимает преимущественно первое место в предложении, сказуемое — безусловно всегда последнее; всякое определительное ставится впереди своего определяемого и всякое дополнительное — впереди своего дополняемого. То обстоятельство, что определение и дополнение (за отсутствием относительных местоимений и союзов) часто выражаются в М. языке целыми предложениями, порождает сложность М. периодов, которые иногда настолько длинны, что один период еле может поместиться на обычной странице наших книг, и заключают в себе до 40 и более строк. Основываясь на сказаниях китайских летописей, можно предполагать, что монголы уже за два века до Р. Хр. были знакомы с письменностью: у Сымацяня сохранился подлинный текст нескольких писем хуннуского Модо-хана (209—174 г.). У самих монголов не только не сохранилось памятников древней письменности, но даже и воспоминаний об этих временах; тем не менее им памятно влияние Китая на их духовную жизнь, хотя без точного приурочения к известным годам: М. летописи говорят лишь вообще, что «войдя в дружественные сношения с сунами, монголы получили от них книги, письмена и знания». Более определенные сведения о М. литературе начинаются с эпохи Чингисхана. С 1204 г. М. приспособили к изображению своей речи уйгурский алфавит. Древнейший из известных памятников уйгуро-М. письменности — надпись на так называемом Чингисовом камне, найденном в Нерчинском округе и хранящемся в Азиатском музее Академии наук. Текст надписи еще не прочитан сполна, но он несомненно свидетельствует, что литературный язык тогдашних монголов мало отличается от современного. По словам китайского путешественника Чан-чуня, Чингис писал уйгурским письмом указы, письма, грамоты и даже дневные записки. Есть основание предполагать, что в эту же пору монголами были составлены сборники их народного эпоса, записаны песни, поговорки и героические предания; в противном случае у монголов не могло бы в 1240 г. составиться такой летописи, какой представляется Юань-чао-ми-ши. Наконец, необходимо допустить, что уйгурским же алфавитом издал Чингис и те законы, которые он составил для своей империи и которые известны под именем «Чингисовой ясы». В эпоху первых четырех ханов из дома Чингисова уйгуро-монгольская письменность распространилась на всем громадном пространстве империи Чингисидов, о чем свидетельствуют писанные тем же уйгуро-М. алфавитом и на М. языке письма гулагидских правителей Персии, Аргуна и Улцзэйту к Филиппу IV, королю французскому. Письма эти отысканы в Парижском королевском архиве Абелем Ремюза («Mémoires sur les relations politiques des princes chrétiens et particulièrement des rois de France avec les empereurs Mongols»). Об употреблении М. языка и уйгуро-М. письменности в Золотой Орде свидетельствует и пайцза (см.) Абдула-хана Золотоордынского, найденная в 1848 г. в Екатеринославской губ., и пр. Уйгуро-М. письменность существовала не для одних только официальных сношений: в Оксфордской библиотеке хранится составленный в эпоху Гулагидов перевод на М. язык персидского романа Бахтиар-намэ. Хубилай-хан (см. Монголия, история) поручил тибетскому ламе Пакба-лама составить особый, чисто М. алфавит. Пакба-лама составил т. наз. «квадратную» М. азбуку, в основу которой лег алфавит тибетский. Буквам была придана квадратная форма через превращение букв, имеющих в тибетской письменности круглые начертания, в квадратики и через отрезку в тибетских буквах хвостиков, выходящих из строки. В письме этом сохраняются тибетские законы: а) отделять один слог от другого, б) не ставить никаких знаков для отделения слов и в) гласный звук а не обозначать никаким знаком, если он находится в сочетании с согласным. В отличие от тибетского расположения строк горизонтально квадратный алфавит располагает их вертикально. Всего квадратный алфавит заключал в себе более 1000 букв, состоявших из 41 коренного знака. Такая сложность в связи с неудобством для скорописи была причиной незначительного распространения квадратного письма. Ремюза полагал, что квадратный алфавит употреблялся только в Тибете; Шмидт утверждал, что он никогда не был применяем к письменности; комиссия парижских ориенталистов 1859 г. пришла к заключению, что письмена эти употреблялись только на монетах. В последние годы проф. А. Позднеев, проследив точные сказания китайских летописей, доказал, что мнения эти не оправдываются историческими свидетельствами. Квадратный алфавит был известен у китайцев под именем «М. государственного письма»; на нем из года в год издавались различные сочинения, составившие в общем громадную литературу, не говоря уже о том, что во весь период М. династии квадратный алфавит был правительственным официальным письмом. Из памятников квадратной письменности до нас дошли: а) указ Чэн-цзуна 1294 г., б) указ в честь Чжун-юна 1331 г., в) грамота вдовы Дарма-балы 1309 г., г) грамота Буянту-хана 1314 г. и д) несколько пайцз неопределенного времени. Имеется также громадная, мало разобранная надпись на Цзюй-юн-гуаньской арке, относящейся к 1345 г. Все эти памятники подтверждают мнение проф. Позднеева об употреблении квадратного алфавита за весь период Юаньской династии. Указанные недостатки квадр. письма побудили монголов пользоваться, наряду с ним, и алфавитом уйгурским, который был исправлен у них в 1308—1311 гг. ламой Чой-чжи Оцзэром. По изгнании монголов из Китая М. литература развивалась уже исключительно в уйгуро-М. алфавите. Прежде всего ею занялись китайцы, которым М. язык был необходим для политических сношений с монголами. Они издали китайско-М. лексиконы, в которых М. слова были изображены уйгурскими буквами с приставкой к ним китайской транскрипции; так же точно были изданы ими другие сочинения и, наконец, текст дошедшей до нас летописи Юань-чао-ми-ши, составленной в 1240 г. Из собственных китайских произведений на М. языке не было известно от того времени ни одного памятника; только в 1893 г. на берегу Амура открыт большой каменописный текст китайской похвалы местной кумирне, изложенный на монгольском языке и относящийся к 1411 г. С другой стороны, М. литература несомненно продолжала существовать и у самих монголов, хотя в первые два столетия по изгнании их из Китая она пришла в упадок. Новое возрождение ее началось только со времени принятия монголами ламаизма, когда появляются переводы священных книг буддизма с тибетского языка на М. Из авторов особенно замечательны Нэй-чжи-тойн и Цаган-даянчи; основав школы с массой учеников, они издали под своей редакцией сборники сочинений, преимущественно религиозного содержания, заключавшие каждый от 400 до 500 статей. При Ликдан-хане чахарами был предпринят капитальный труд перевода Ганьчжура, т. е. всего кодекса буддийского вероучения. По принятии монголами подданства маньчжурам, последние, считая развитие среди монголов буддизма наилучшим средством для облагорожения нравов этих кочевников, с особенным усердием принялись за издание для них буддийских сочинений на М. языке. При Кан-си и его преемниках такие издания появлялись тысячами. Обилие подобных сочинений, прекрасно изданных и легко приобретаемых в книжных магазинах, породило у европейцев мысль, что М. литература имеет ультрабуддийский характер; но за последнюю четверть века, когда европейцы получили доступ в Монголию, взгляд этот изменился. Проф. Позднееву в двукратное посещение его Монголии удалось приобрети сочинения решительно по всем отделам М. литературы. Помимо буддийских сочинений, догматических, обрядовых и нравоучительных, у монголов имеются еще сочинения по философии, медицине, астрономии, истории (коллекция Позднеева — 12 летописей), юриспруденции, сельскому хозяйству и пр. Немало также романов, повестей, рассказов, эпических поэм, народных изданий и проч. Вся эта литература — по преимуществу переводная, с языков санскритского, тибетского, китайского и маньчжурского, и хранится в рукописях. Изучение ее установило и новый взгляд на литературный язык монголов: монголы не знают других переводов, кроме подстрочных, рабски следующих оригинальному тексту, причем переводчики совершенно жертвуют особенностями своего яз. и извращают его до неузнаваемости. Так, если известный глагол требует в китайском языке дополнения в падеже дательном, то и монгольский переводчик ставит у себя дательный падеж, хотя бы принятый им глагол в его собственном языке требовал творительного падежа. Таким образом литературный М. язык распался собственно на несколько ветвей, которые можно назвать монголо-тибетской, монголо-китайской и монголо-маньчжурской. Каждая из этих ветвей настолько разнится одна от другой, что европеец, занимавшийся по преимуществу изучением, положим, буддийских сочинений или монголо-тибетской ветви, не всегда сумеет прочитать сочинение монголо-китайской ветви; основательное же объяснение языка современной монгольской литературы немыслимо без знания языков тибетского, китайского и маньчжурского. В Европе изучение М. языка и литературы началось только в настоящем столетии; первые труды по этой части принадлежат академику И. И. Шмидту. Он составил первую «М. грамматику» (СПб., 1831) и «Монгольско-немецко-русский словарь» (СПб., 1835). Далее следуют труды проф. Казанского унив. Ковалевского и Попова. Первым были составлены: «М. грамматика» (Казань, 1835), «М. хрестоматия» (Казань, 1836—37) и «Монголо-русско-французский словарь» (Казань, 1844, 46 и 49), а вторым — «М. хрестоматия» (Казань, 1836). Засим мы имеем ксилографическое издание «М. грамматики», составленной R. Juille’м, английским миссионером, в 1838 г., а над всем этим царит труд А. Бобровникова «Грамматика монгольско-калмыцкого языка» (Казань, 1849), превосходный именно потому, что автор его первый пришел к мысли о невозможности подгонять М. язык под наши грамматические формы и о необходимости выводить грамматические законы языка, основываясь на изучении его собственных форм. Сокращение труда Шмидта представляет С. Puini, «Elementi della grammatica mongolica» (Флоренция, 1878). Все эти труды, не исключая и соч. Бобровникова, при новейших открытиях и изысканиях в области М. литературы требуют капитальной переработки. Из литературных М. произведений, появившихся в Европе, наиболее замечательны: изданные Шмидтом переводы на немецкий язык сочинения «Улигэрун далай» («Der Weise und der Thor», СПб., 1843) и «Летописи М. Санан-сэцэна» («Geschichte der Ost-Mongolen etc.», СПб., 1829); ламой Галсан-Гомбоевым летописи «Алтан-тобчи» (СПб., 1857); А. Позднеевым летописи «Эрдэниин-эрихэ» (СПб., 1883) и «Образцов народной литературы М. племен» (СПб., 1880). Европейские монголисты работали на пользу М. литературы, издавая христианские сочинения на языке монголов. Русское и Великобританское библейские общества издали на М. языке: первое — полный перевод Библии, составленный академиком Шмидтом, второе — два текста Нового Завета: первый на восточно-М. наречии, составленный E. Stally-bras и W. Swan и изданный первоначально в Лондоне в 1846 г., а засим в СПб., в 1881 г.; последнее издание было ведено проф. А. Позднеевым; им же составлен перевод и второго, изданного Великобританским общ. текста Нового Завета на западно-М. наречии (СПб., 1887—1894). Богатейшее собрание М. печатных сочинений и рукописей находится в библиотеке СПб. университета, которому в 1894 г. удалось даже приобрести unicum — М. Ганьчжур. Из европейских книгохранилищ более других имеют М. произведений королевская библиотека в Дрездене и национальная библиотека в Париже. Литература. A. Rémusat, «Recherches sur les langues Tartares» (П., 1820); M. Langlès, «Alphabet Mandchou» (2 изд., 1879); Klaproth, «Abhandlung über die Sprache und Schrift der Ungaren»; Григорьев, «Памятники М. квадратного письма» (СПб., 1870); Позднеев, «Лекции, читанные по истории М. литературы в СПб. университете в 1895—96 академич. году» (СПб., 1896, литографированное издание студентов).

МЭНКС Мэнкс (Manx) — язык жителей острова Мэна (см.), один из трех живых представителей гэльской (см.) ветви кельтских языков. Он стоит несколько ближе к шотландскому, чем к ирландскому (о важнейших отличиях М. от ирландского см. Р. M’Elligot, «Observations on the Gaelic language» в «Transactions of the Gaelic Society», Дублин, I, 1808, а также H. Jenner, «The Manx language: its grammar, literature and present state», Л., 1875). Орфография М. имеет фонетический характер, как в кимрском. Она была приведена в порядок при печатании перев. Библии на М., с 1771 по 1775 г. Главным авторитетом в вопросах орфографии был Джон Келли (1750—1809). Ему же принадлежит грамматика М. (изд. 1803 и вновь в II т. изданий Manx Society, 1859) и отчасти словарь («М. Dictionary», в XIII т. изданий Manx Society, Дуглас, 1866). Древнейшие памятники языка М. — рунические надписи, имеющиеся на острове, не кельтские, а скандинавские. О древних отношениях Мэна к Ирландии свидетельствует упоминаемое в ирландских сагах мифическое лицо Маннапан, сын моря. На Мэне существовали и оссианические поэмы, сохранившиеся, однако, лишь в одном отрывке (рукоп. Британского музея, Add. Ms. 11, 215). Современная народная литература М. состоит из баллад и рождественских carvels. У стариков можно найти целые тома рукописных собраний этих последних. Стихи carvels поются в рождественский сочельник; каждый знающий стих встает и исполняет его. Некоторые из баллад напечатаны. С 1858 г. на острове Мэн образовалось особое общество — Manx Society, — заботящееся о сохранении и издании памятников народной литературы. Кроме того, на М. напечатан ряд книг религиозного содержания, среди которых особенно выдаются «The Prayer-Book of the Church of England in Manx, 1765—77, 1840» и перевод проповедей еписк. Вильсона: «Sharmanyn liorish Thomas Wilson, aspick» (1783). Ср. еще Moore and Rhys, «Book of Common Prayer in Manx Gaelic» (Л., 1895). Число говорящих на М. невелико. По Дженнеру, в 1876 г. на М. и на английском яз. из 41084 жителей г. Дугласа говорило 12340, и только 190 лиц — на одном М. (в «Revue Celtique», т. IV, стр. 277, общее число говорящих на М. показано в 12534). Язык этот быстро вымирает, с тех пор как изгнан из школы и проповедь на нем становится все реже и реже.

НАЙКУДЕ Найкуде — один из диалектов у дравидов-гондов (см.), именно у северных.

НЕВАРИ Невари — один из тибето-бирманских языков в Непале, в Гималайской горной стране. Племя невар живет в плодородной долине центрального Непала, на водоразделе рек Коши и Гандака. Оно обитало здесь еще до прихода господствующей ныне в Непале расы гуркха. Н. делятся на несколько каст или сословий, начало которых восходит к отдаленным временам. Это — способный народ, занимающийся земледелием и разными ремеслами (литейщики колоколов, ювелиры, слесари). Внешним видом низшие классы напоминают китайцев: круглые и плоские лица, маленькие глаза, приплюснутые носы. Жилища их хорошо и прочно выстроены. Н. на две трети буддисты, остальные — брахманисты. Язык их, еще мало исследованный, изобилует заимствованиями из санскрита; письмо — отпрыск тибетского алфавита, имеющий три разновидности (употребляется теперь только одна). Литература на Н. небогата и состоит главным образом из переводов. См. Hogdson, «Language, Literature and Religion of Nepál» (Лондон, 1874); глоссарий у Wright, «History of Nepál» (1887); Conrady, «Ein Sanscrit Newârî-Wörterbuch» («Zeitschrift d. deutsch. Morgenländ. Gesellsch.» т. XLVII и отд.); его же, «Das Newârî Grammatik und Sprachproben» (там же, т. XLX, 1891). .

НЕМЕЦКИЙ язык Немецкий язык — термин, употребляемый в двух значениях. Он обозначает I) совокупность верхне- и нижненемецких наречий и II) литературный язык Германии, Н. областей австрийской монархии и Н. Швейцарии. I. Границы Н. языка не совпадают с политическими границами Германии. Не говоря уже о том, что верхненемецкая, а отчасти и нижненемецкая диалектические группы далеко заходят за ее пределы (см. Верхненемецкий яз. и Нижненемецкий яз.), Н. язык имеет многочисленные, отчасти очень значительные анклавы в областях, занятых другими племенами (славянами и мадьярами), напр. в Семиграде, в Богемии около Иглау и т. п. С другой стороны, восточные окраины Германской империи, на В от линии Леобшютц — Вартенберг — Бирнбаум на Варте — Бромберг — Зебург — Ангербург, заняты славянами и литовцами; значительный славянский анклав находится в Верхней и Нижней Лузации, и еще до прошлого столетия славянский язык держался на левом берегу Нижней Эльбы, под Данненбергом, в Ганновере. Все эти анклавы хранят память о многовековой борьбе германства со славянством за обладание нынешней восточной Германией. Последняя была занята славянами после того, как ее покинули почти поголовно германцы между II и V веками по Р. Хр. В эпоху Каролингов славяно-германскую границу на В составляла Эльба от устья до Заалы, далее Заала и Богемский лес. С этого времени начинается обратное движение немцев на В, которое, в общем, заканчивается в ХШ веке и привело к положению, характеризованному выше. О группировке наречий см. Верхне- и Нижненемецкий язык. Они объединяются под общим названием Н. языка и выделяются из общего состава западно-германской лингвистической группы целым рядом фонетических и морфологических нововведений. Древнейший памятник Н. языка — так наз. вокабулярий св. Галла, на алеманском наречии середины VIII века (в прежней монастырской библиотеке в С.-Галлене). С этого времени начинается непрерывная письменная традиция, обнимающая все наречия южной и средней и важнейшие наречия северной Германии. До конца XI в. в Н. письменности безусловно господствуют наречия: это так наз. древненемецкий период, не имеющий литературного Н. языка. С начала XII в. наступает средний период, продолжающийся до реформации. Лингвистически он характеризуется более широким — сравнительно с древним периодом — проведением так наз. перегласовки (i — Umlaut) и переходом всех полных гласных звуков конечных слогов в безразличное е. Существовал ли в XII — XIII вв., т. е. в эпоху рыцарской поэзии, Н. литературный язык — это вопрос спорный в науке. Подлинная рукописная традиция дает скорее право заключить, что и эта эпоха не успела выработать строгой литературной нормы в области языка. Это не исключает некоторой общности в лексическом составе языка поэтов-рыцарей, общности, обусловленной общими сословными идеалами и интересами в Н. рыцарстве. К XIV в. относятся первые зачатки Н. литературного, точнее — канцелярского языка (см. ниже). По мере того как развивался и распространялся литературный язык, народные говоры отступали все дальше и дальше на задний план. Уже к концу XVII в. они окончательно вытеснены из литературы и деловой письменности. Им суждено было литературно возродиться в диалектической поэзии нашего века, имеющей таких крупных представителей как Фриц Рейтер и Клаус Грот — в северной Германии, на нижненемецкой почве, Зоммер — в средней, Штилер — в южн. Германии; но поэзия эта носит исключительно местный колорит и не входит в общее течение Н. литературы. Влияние говоров сильно сказывается на современном произношении. Литературный язык строго проводится лишь на бумаге: в живой речи он в значительной степени облекается в звуки того говора, к которому по происхождению принадлежит говорящий. Даже на кафедре церковной или школьной, даже на образцовых сценах Берлина и Вены нетрудно отличить не только южного немца от северного, баварца — от саксонца, но и восточного франка от прирейнского и т. п. В некоторых областях, напр. в Н. Швейцарии, даже в высокообразованных семействах говорят почти исключительно на местном говоре, предоставляя место литературным формам (в диалектической звуковой окраске) лишь в школе и на сцене, в деловой жизни и в общении с иностранцами. С этой точки зрения, общераспространенное мнение, будто бы лучший Н. язык слышится в Ганновере или в Мейссене и т. п., представляется ошибочным. На почве самой Германии возможно лишь большее или меньшее приближение к идеалу, т. е. к произношению, лишенному всякой диалектической окраски. Последняя всегда сказывается, и большая или меньшая интенсивность ее зависит от степени сознательного отношения семьи и школы к этому вопросу, от случайных условий развития — путешествий, общественной деятельности и т. п., а также от индивидуальных способностей человека, сознательно работающего над своим произношением. Наибольшее приближение к идеалу мы находим там, где семья отрезана от народной почвы и вращается в среде иноплеменной, где диалектические воздействия не возобновляются, а напротив, сглаживаются под влиянием чуждого языка. Эти условия имеются налицо, напр., среди наших русских немцев (не остзейских), которые, во втором и третьем поколениях, часто говорят лучше и чище немцев «имперских» или австрийских. Конечно, не без влияния остается на них язык той среды, в которой они вращаются, т. е. язык русский; это влияние сказывается не только в синтаксисе и в словоупотреблении, во и в фонетике. В последнем смысле особенно сильно влияет, напр., характерное русское p (r), которого не знает Н. язык, русские звуковые группы те и ти, закрытое i, часто вытесняющее открытое H. i (в таких словах как bin, ist) и т. д. Решение вопроса может быть формулировано так: не все русские немцы говорят чище заграничных, но среди русских немцев гораздо чаще встречаются случаи чистого произношения без диалектической окраски, чем среди заграничных. Нельзя сказать того же самого о немцах, живущих в Англии, Франции и т. д.; английский, французский и другие языки, в силу некоторых резких особенностей их звуковой системы, влияют на язык иностранцев, живущих в их области, гораздо сильнее, чем русский. По той же причине русский усваивает себе произношение иностранного языка быстрее и лучше англичанина, француза и т. д. Что касается наших остзейских немцев, то они, в силу известных исторических и социальных условий, выработали свои местные диалектические особенности, не только резко отделяющие их от немцев заграничных, но и дающие возможность отличить, напр., рижанина от жителя Ревеля. II. Говоря о Н. языке, как о литературном, мы всегда имеем в виду так наз. нововерхне-Н. язык, установленный Лютером (neuhochdeutsche Schriftsprache) и названный так потому, что он вырос на верхненемецкой диалектической подпочве. Он возник сравнительно поздно: до реформации немцы не имели общего литературного языка. В древнейшую эпоху в литературе господствуют местные говоры, а сказавшаяся в государственной жизни потребность в общем лингвистическом органе, который бы имел силу на всем пространстве империи, удовлетворялась языком латинским, бывшим вместе с тем и языком церковным. На латин. языке издавались капитулярии королей и императоров, писались договоры и грамоты, велась деловая переписка. Лишь изредка, раза 2 — 3 в столетие, встречаются деловые документы, написанные по-немецки (первый — описание границ Гамельбурга, Hamelburger Markbeschreibung, 777 г., на восточно-франкском наречии). С XIII в. они начинают встречаться все чаще и чаще; с этого времени замечается даже сознательное стремление применять Н. язык в более широких размерах. По преданию, Рудольф Габсбургский ввел Н. язык в прения аугсбургского сейма 1275 г. и издал указ, по которому все грамоты и договоры должны были писаться по-немецки. Строго проводится это впервые в канцелярии императора Людовика Баварского. С этого времени исключениями становятся латинские акты. Определенной нормы этот канцелярский язык не имел: акты пишутся то на одном, то на другом наречии, в зависимости от места и от писца. Сознательное стремление к выработке нормы встречается впервые в пражской канцелярии Карла IV, во главе которой стоял Иоанн VIII, епископ Ольмюцкий. Прага, в то время чисто Н. город, была местом, особенно благоприятствовавшим такому стремлению: тут господствовало смешанное наречие, в консонантизме примыкавшее ближе к южно-немецкому (баварско-австрийскому), в вокализме — к средненемецкому (верхнесаксонскому) языку. Здесь лежит исходный пункт позднейшего общенемецкого литературного языка. Несколько видоизмененный, в смысле усиления южно-немецких элементов, язык императорской канцелярии окончательно устанавливается при Фридрихе III и Максимилиане I в XV в. и становится образцом для других немецких канцелярий. Мало-помалу канцелярии всех князей, имперских городов и т. д. принимают этот язык. Особенное значение имела в этом смысле канцелярия курфюршества саксонского, могущественнейшего государства тогдашней Германии. Между ней и императорскою канцелярией состоялось — по-видимому около 1490 г. — официальное соглашение по этому поводу. Тогда же началась грамматическая разработка этого языка: секретарь Максимилиана, Ганс Крахенбергер, написал «Opus grammaticale de lingua Germanica, certis adsincta legibus», но его работа до нас не дошла. Наконец, к тому же времени относится переход делового языка за порог канцелярий: он проникает в суд, в школу, в книгу, в частную переписку, чему в значительной мере способствовало быстро развивавшееся книгопечатное дело. Воспользоваться этим общепонятным языком лежало в прямых интересах типографий, так как книга благодаря ему получала возможность распространения за пределами местного наречия. На заглавиях многих изданий уже в конце XV в. указывается, в виде рекламы, что книга напечатана «на общем Н. языке» (nach rechter gemeinen deutsch). Правда, этот язык еще далек от полного единства; местный лексикон сильно влияет на него, да и в правописании часто сказывается влияние говора. Тем не менее, общий язык уже существует в сознании общества, выработались, до известной степени, морфология и лексикон его, и писатели сознательно отказываются в его пользу от родного наречия. Лишь Швейцария с Эльзасом и некоторые области нижненемецкой Германии пока твердо еще держались местных говоров. Лютер нашел уже готовую форму, но форму мертвую, застывшую в узком кругозоре канцелярского стиля и не способную служить орудием свободного научного и литературного творчества. Роль Лютера сводится к тому, что он, своим поистине творческим гением, вдохнул в мертвую форму жизнь. Сам вышедши из народа, он перенес в нее прежде всего лексическое богатство своего родного верхнесаксонского наречия, не чуждаясь, впрочем, и других говоров, когда он находил в них подходящий материал. По его собственным словам, он иногда неделями искал какое-нибудь выражение, которое бы вполне передавало слово Священного Писания, подлежавшее переводу. Он ищет в народе, обращается за помощью к друзьям, роется в письмах, которые получал в изобилии со всех концов Германии, пока не находит вполне подходящее выражение или оборот. В переписке и литературных трудах Лютера, в особенности же в последовательных изданиях его перевода Св. Писания мы можем шаг за шагом проследить, как развивался его язык фонетически и морфологически, как вырабатывался его стиль. Вначале он держался канцелярского языка, с сильной средненемецкой окраской. С 1521 г. замечается у него стремление уничтожить эту окраску и создать, независимо от авторитета канцелярии, искусственную норму, лишенную резких диалектических особенностей. В конечном результате получился тот язык, который господствует в Н. литературе до нашего времени, с незначительными лишь видоизменениями. Лексикон, синтаксис, стиль всецело принадлежат в нем Лютеру. Язык, созданный таким путем, не сразу, конечно, был принят всеми. В особенности на Ю, где «мейссенский» язык Лютера чувствовался и назывался «иностранным», еще около полувека держится канцелярский язык в местной диалектической окраске (так наз. южно-Н. имперский язык), находящий даже теоретическую обработку в грамматике Лаврентия Альберта Острофранка (Аугсбург, 1573). Южные типографии прилагают к своим изданиям лютерова перевода Свящ. Писания краткий список «иностранных» слов, т. е. слов перевода, непонятных на Ю, с соответствующими местными формами. К концу XVI в. эти явления совершенно исчезают. Победе лютерова языка способствовала не только общепонятность его, так как лексические особенности его усваивались без труда, не только внутренние преимущества его над другими литературными диалектами, в смысле изящества и гибкости; победе этой способствовало прежде всего то обстоятельство, что язык Лютера являлся органом великой реформационной идеи, встречавшей горячее сочувствие во всех областях Германии. Наконец, следует помнить, что на книжном рынке того времени произведения Лютера количественно преобладали над всеми остальными и продавались нарасхват. К его языку вынуждены были примкнуть даже противники его реформ, католические писатели, чтобы обеспечить за своими полемическими трудами такое же широкое распространение. Победа лютерова языка была этим окончательно решена, так как сев. Германия, принявшая церковную реформу, уже раньше отказалась от местных говоров в церкви и книге: все реже и реже печатаются здесь нижненемецкие Библии (последнее издание — 1621 г.), и тогда же вырабатывается то высокомерное отношение к говору, как к вульгарной, низкой форме речи, которое замечается и теперь в очень многих случаях. В Швейцарии, где реформационное движение, с Цвингли во главе, сознательно отделяет себя от Лютера, дольше держится в книге и местный язык. Решительный и последний шаг к полному переходу на сторону языка Лютера сделан в издании цюрихской Библии, лишь в 1665 г. К этому времени давно уже началась теоретическая грамматическая разработка нового литературного языка; первые грамматики — Фабиан Франк (Frangk, 1531), Иоанн Клай (Claius, 1578). Мало-помалу устанавливается тот взгляд, что литературный язык не принадлежит одной какой-нибудь области Германии, а есть искусственная норма, которая стоит над наречиями и должна вырабатываться теоретически, грамматикой (Schottelius, 1663; Лейбниц, 1680). Этот взгляд давал широкий простор субъективному доктринерству, резко сказавшемуся, напр., в отношении Готшеда к литературному языку. Его идеал — язык Опица, слегка лишь видоизменяющего язык Лютера в пользу своего силезского наречия, и тот язык, на котором говорили при дворе Августов, курфюрстов саксонских. Всякие провинциализмы строго преследуются им. Литературный противник Готшеда, швейцарец Бодмер, ратует, наоборот, за провинциализмы, как за элемент, способный оживить литературную речь. Самый крайний представитель узкого доктринерства в языке был лучший Н. грамматик прошлого века, Johann Christoph Adelung (ум. 1806; его грамматика — 1782 г., словарь — 1774—86). Для него язык Мейссена, точнее — высших классов верхней Саксонии — единственная норма; идеал — язык Готшеда и Геллерта; народные говоры все грубы и вульгарны, он их презирает от души. С этой точки зрения он критикует даже Лютера, в котором находит массу ошибок и недостатков. К счастью, его влияние остановилось на пороге школы. Классики, прежде всего Лессинг и Гердер, не смущались доктринерством школьной грамматики. Особенно плодотворна была, в этом отношении, деятельность Гердера, который энергичнее других и с большим тактом дал доступ в литературный язык хорошим архаизмам и провинциализмам, т. е. влиянию живой народной речи. Этим он значительно освежил и обогатил литературный язык и спас его от застоя в мертвых формах академической традиции. Единственные законы литературного языка как он, так и другие классики находили в таланте лучших писателей. Только резкие провинциализмы, непонятные вне узкой родины, избегаются ими. Тщательно всматриваясь в язык Гёте и Шиллера, мы и в нем также найдем довольно частое и довольно сильное влияние родного наречия. Гёте возводит его почти в принцип. «Родное наречие, — говорит он, — это тот элемент, которым дышит душа» («Wahrheit und Dichtung», II, 6). Несколько осторожнее Шиллер: он боится влияния родного швабского наречия и часто обращается к своему другу, саксонцу Кернеру, за советом. Если в языке двух величайших классиков Германии, окончательно установивших ее литературный язык, родной говор сказался сравнительно мало, то это объясняется, между прочим, и тем, что они лучшую пору своей жизни и деятельности провели вместе в Веймаре — центре той области, где родился и развился литературный язык Германии. Об отношении литературного языка к говорам в современной Германии см. выше. Подробнее см. Верхненемецкий язык. Кроме того: F. Kluge, «Von Luther bis Lessing» (2 изд., Страсб., 1888). Грамматики: W. Wilmanns, «Deutsche Grammatik» (Страсб., 1893); L. Frauer. «Neuhochdeutsche Grammatik» (2 изд., Гейдельб., 1887); F. Bauer, «Grundzüge der Neuhochdeutschen Grammatik» (21 изд., Мюнхен, 1891), K. v. Bahder, «Grundlagen des neuhochdeutsches Lautsystems» (Страсб., 1890). Из толковых и исторических словарей самый полный словарь, начатый братьями Гримм в 1852 г., не окончен до сих пор. Другие словари: М. Heyne, «Deutsches Wörterbuch» (Лпц., 1889—94); недавно стал выходить: Н. Paul, «Deutsches Wörterbuch» (Галле, 1896). Лучший этимологический словарь F. Kluge, выдержавший много изданий.

НИАС, малайский язык Ниас — один из малайских языков на острове того же имени (к З от Суматры). Ближе всего к нему язык батак, или батта (см. Малайские языки). Словари: в журн. «Asiatic Researches» (1799, т. VI); Thomas, «Nias-Maleisch-Nederlandsch W.» (Батавия, 1887—88); Sundermann, «Deutsch-N. Wb.» Mörs, 1892), его же, «Kurzgefasste Niassische Crammatik» (Mors, 1892).

НИЖНЕНЕМЕЦКИЙ язык Нижненемецкий язык. — Под общим названием Н. языка разумеется совокупность наречий сев. Германии и отчасти Нидерландов и Бельгии. Граница, отделяющая их от верхненемецких наречий — см. Верхненемецкий язык. На З от Мааса они граничат с романскими наречиями северо-вост. Франции. Здесь границу приблизительно составляет линия, идущая с легкими изгибами от Гравелина (к З от Дюнкирхена) на В до Мааса около Маастрихта. Все, что лежит к С от этой линии, т. е. большая часть Бельгии и северо-восточный уголок Франции, принадлежит по языку к Н. области. В средние века граница последней пролегала несколько южнее, захватывая еще в XVII в. Булонь; в начале XVIII в. низшие классы населения городов Лилля, Турнэ, Дуэ, Камбрэ, Валансьенна говорили еще по-немецки. Н. наречия отличаются от верхненемецких, главным образом, отсутствием второго перебоя согласных (см. Верхненемецкий язык). Они в своем консонантизме остановились на ступени, которой достигла система согласных в конце празападно-германского периода, лишь отчасти развив ее дальше (переход зубного спиранта в звонкий смычной и т. п.). В вокализме не только отсутствует верхненемецкая дифтонгизация (î в ei и т. д.), но многие древние дифтонги монофтонгируются (ai в ê и т. д.). Н. наречия делятся на две группы линией, идущей от Ольпе в Вестфалии на СЗ через Эссен и Дюисбург на Цютфен, а затем, после поворота на З, достигающей моря близ Гардервика. Все, что лежит на З от этой линии — область нижнефранкских наречий, на В — Н. наречии в узком смысле или нижнесаксонских. Нижнефранкский язык имеет в 1 и 3 лице множественного числа настоящего времени изъявит. наклонения окончание en, тогда как Н. наречия знают в этих формах только окончание et. Нижнефранкский язык лег в основу нидерландского литературного языка (см. выше, стр. 28—29), Н. наречия в узком смысле дали современные наречия северной Германии (так наз. plattdeutsch), которые, в свою очередь, делятся Эльбой на две большие группы. Признаки их и более мелкие подразделения см. Jellinghaus, «Zur Einteilung der niederdeutschen Mundarten» (Киль, 1884), и Tümpel, в статье под тем же названием в «Jahrbücher des Vereins für niederdeutsche Sprachforschung» (т. V). Ср. также Heyne, «Kleine altsächs. und altniederfränk. Grammatik» (Падерб., 1873); Behaghel u. Gallee, Altsächs. Grammatik» (Галле, 1891); Lübden, «Mittelniederdeut. Handwörtb.» (1885—88); Wiggers, Grammatik d. plattdeutschen Sprache» (Гамб., 1858); Eschenhagen, «Zur plaltdeulschen Sprache und deren neuer Litteraturbewegung» (Б., 1860). Общую библиографию см. Верхненемецкий язык и Германцы (язык). О литературных памятниках Н. языка см. Немецкая литература.

НИЖНЕФРАНКСКИЙ язык Нижнефранкский язык — см. Нижненемецкий язык и Нидерландский язык.

НИЛЬСКИЕ языки Нильские языки — языки, на которых говорят негры, живучие в верхнем течении Нила — динка, бари, шиллук, бонго, ойгоб, бареа; два первых (грамматически изображенные Миттеруцнером в Бриксене, 1866 и 1867 г.) особенно ясно родственны один с другим.

НОВОВЕРХНЕНЕМЕЦКИЙ язык Нововерхненемецкий язык — литературный язык Германии со времени реформации — см. Немецкий язык.

НОВОГРЕЧЕСКИЙ язык Новогреческий язык есть, несомненно, продукт органического развития формальных и лексических элементов языка древних греков, хотя в науке много раз высказывалось противоположное мнение и новогреческий язык противопоставлялся древнегреческому, как искажение последнего путем массы варваризмов. Как в местах распространения латинского языка наряду с более или менее однообразным искусственным литературным говором издревле существовали народные говоры, вошедшие потом в состав позднейших романских языков и наречий, так и в Греции уже в глубокой древности наряду с более искусственным языком, который служил органом письменности, существовал и свободно развивался разговорный язык, отличавшийся большим разнообразием диалектов. К концу IV в. до Р. Хр. границы между этими диалектами стали стираться, сглаживаться, и мало-помалу, под воздействием литературного говора, распространявшегося в народе все более и более вместе с распространением образования, наступило некоторое объединение диалектических различий, выразившееся в форме так называемого «общего наречия» (ἡ κοινὴ διάλεκτος). «Общее наречие» было усвоено варварами, вовлеченными в сферу греческих культурных влияний; оно же стало и языком всей греческой прозы, вплоть до II в. по Р. Хр. К началу христианской эры древние диалекты почти вымерли. Как достояние литературы, «общее наречие» на протяжении веков придерживалось, в лексическом и формальном отношении, классических, преимущественно аттических образцов; но как язык живой, народный, оно мало-помалу отступало от этих образцов, и чем более мы отдаляемся от классического периода греческой литературы, тем эта разница становится резче и существеннее. Ни Плутарх, ни Лукиан, не говоря уже о более поздних писателях, не писали по-гречески так, как в их время говорили. Возникли новые диалектические группы, составившие в своей совокупности живой, разговорный язык народа (ἡ δημώδης γλῶσσα, ἁπλῆ, ἁπλοελληνικὴ, καθημαξευμένη, καθωμιλημένη), между тем как языком школы, искони отличавшейся в Греции строгим пуризмом, а равно органом письменности, остался искусственный говор, в основе которого лежал древний аттицизм (γλῶσσα ἀττικίζουσα, ἑλληνικὴ, κοινή διάλεκτος). Народ свободно отступал от классической формы, упрощал звуковой состав (вокализм) и таким образом изменял произношение слов, переставлял ударения, усекал падежные и глагольные формы, терял одни из них, разлагал другие, расширил функции третьих, допускал употребление разного рода аналогичных образований, вносил большую свободу в словосочинение, наконец, принимал и вводил в язык иноязычные элементы, сначала латинские, потом романские (преимущественно итальянские), славянские и турецкие (с конца XV стол.). Этот дуализм, это двуязычие (диглоссия) проходит красной нитью через всю историю развития греческого языка и сказывается весьма чувствительно и в современной греческой литературе и жизни. Одним из самых важных влияний, под которыми вырастало греческое юношество в эпоху турецкого владычества, было влияние древних традиций о славном прошлом Эллады. Отсюда преклонение перед великими именами героев древней Греции, культ древнегреческого языка и памятников классической литературы, изучение которых было положено в основу школьного воспитания. В школе молодые люди усваивали особый искусственный говор, представлявший странную смесь древних и новых элементов — нечто вроде того «высокого штиля», который когда-то царил и в нашей литературе. Таков был язык греческого клира, таков был язык и фанариотской аристократии. Для темной массы, составлявшей большинство, чужд был этот пышный, величавый язык образованных классов, замкнутый в тесные рамки классич. правильности (γλῶσσα καθαρεύουσα). Говор народа, сохранивший еще значительную долю старых лексических и формальных запасов, успел уже, однако, подвергнуться многоразличным изменениям под перекрестным огнем разноплеменных и разноязычных влияний. С точки зрения пуристов, это был язык полуварварский, вульгарный (χυδαϊκή, μιξοβάρβαρος γλῶσσα), и права его на литературное развитие раз навсегда были отвергнуты греческими учеными. Но народу мало было дела до приговора педантов: он сделал этот опальный говор органом своего песнетворчества. Чары поэзии мало-помалу рассеяли застарелое предубеждение, и в эпоху возрождения Греции стали громко раздаваться голоса в пользу введения народных элементов в обиход художественной литературы. Между памятниками письменности, в которых более или менее ясно и определенно сказывается присутствие новых стихий народной греческой речи, первое место занимают несколько памятников VI и VII стол. по Р. Хр., как то хроника Малалы, два жития, составленные епископом кипрским Леонтием, несколько синаксарий и повесть о Варлааме и Иоасафе. Не лишены также значения для истории новогреческого языка хроника Феодосия (IX в.), сочинения Константина Багрянородного (X в.) и рассеянные в произведениях разных хронистов площадные песни и сатирические стихотворения византийских партий цирка, некоторые ходячие формулы приветствий и обращений, поговорки, прибаутки и т. п. С особенной стремительностью проникают элементы народной речи в византийскую литературу в XIII—XV вв. К этому времени относится возникновение некоторых стихотворных романов, с содержанием, заимствованным частью из античных преданий, частью из средневековой жизни, ряд поэтических рассуждений о животных и растениях, примыкающих к «Физиологу», большая стихотворная хроника Мореи и множество мелких сатирических, дидактических, аллегорических и любовных стихотворений, сохранивших и под оболочкой книжных форм, сообщенных им полуучеными редакторами, заметные следы чисто-народного происхождения. В XVI веке памятники уже дают возможность констатировать наличность вполне сложившегося организма народной речи, с теми грамматическими и лексическими особенностями, которыми характеризуется и современный нам новогреческий язык. Важнейшие из этих особенностей состоят в следующем: отсутствие свойственных древнему языку долгих (длительных) гласных, утрата густого придыхания (spiritus asper), значительное упрощение вокализма (утрата древних дифтонгов), отпадение конечного n (ν) в существительных среднего рода, распространение окончаний первого и второго склонений на существительные третьего склонения, исчезновение дательного падежа, как особой формы, перенесение на формы преходящего и сильного аориста окончании слабого, употребление союза ἓνα (= νά) для описания неопределенного наклонения, описание будущего посредством глагола хочу (θά, θέλω) и проч. Н. язык, подобно древнегреческому, распадается на множество наречий, которые, в свою очередь, делятся на говоры. Общее число этих наречий доводится некоторыми до семидесяти (Макс Мюллер, «Лекции по науке о языке», стр. 36), хотя лишь немногие из них отличаются чертами резкой обособленности, каковы, например, наречия понтийское, критское, кипрское и в особенности цаконское. Последнее составляет остаток лаконского говора дорического наречия и в такой степени разнится от прочих диалектов новогреческого языка, что может быть рассматриваемо как вполне самостоятельный, параллельный ему язык. Точная классификация греческих наречий доселе не установлена. Обыкновенно их делят на две большие группы, северную и южную, географической границей между которыми принимается приблизительно 38° сев. широты. Основанием для такого деления служит то обстоятельство, что одни наречия (южная группа) строго сохраняют принцип артикуляции, в других же (северная группа) этот принцип нарушается под влиянием акцента. Ср. Hatzidakis, «Einleitung in die neugriechische Grammatik» (Лпц., 1892); Krumbacher, «Geschichte der byzantinischen Litteratur» (Мюнхен, 1891, стр. 385, сл.); Psichari, «Essais de grammaire historique nèo-greque» (П., 1886—89); Ф.&nbsp;Е.&nbsp;Корш, «Мысли о происхождении новогреческого языка» («Летопись историко-филол. общ. при Новороссийском унив.», VI); В.&nbsp;Модестов, «Вопрос о греч. чтении» («Ж. М. Н. Пр.», 1891); его же, «Еще о греч. произношении» (т. же, 1893); его же, «О&nbsp;греч. произношении» («Филолог. Обозрение», т. IV); ср. также Н.&nbsp;литература.

НОРВЕЖСКИЙ язык Норвежский язык. — В начале достоверной истории во всех трех скандинавских странах существовал один общий язык, древнесеверный, который может считаться родоначальником всех скандинавских наречий. Древнейшими его памятниками являются: 1) иностранные слова (Lånord) культурно-исторического содержания, заимствованные в I ст. по Р. Хр. (отчасти и раньше) лапландцами от их соседей в Швеции и Норвегии и финнами от их соседей в Финляндии и Эстляндии и сохранившиеся по наше время в языках этих народов; 2) надписи на камнях, скалах, золотых монетах, металлической и деревянной утвари и т. д., начертанные древним общегерманским руническим алфавитом в 24 знака (см. Руны). Древнейшие в Норвегии относятся к IV и V вв. Из них можно вывести заключение, что древнесеверный язык больше всего подходил к готскому. Уже во время викингов произошло изменение как в письменах, так и в древних формах языка. В надписях употребляют позднейший рунический алфавит, из 16 букв. Формы языка претерпевают различные изменения сравнительно с древнесеверным; характер языка совершенно меняется. Проявляются и диалектические различия, но все же язык считается по прежнему общим dånsk Tange. Источниками для изучения этого периода являются по-прежнему: 1) рунические надписи, число которых значительно увеличивается, 2) иностранные слова, встречаемые у многих народов вследствие частых сношений с ними викингов — в английском, русском, древнегерманском языках, и наконец, 3) стихотворения древних скальдов конца IX в., дошедшие до нас уже в исландской передаче их. После введения христианства в XI веке диалектические различия настолько усиливаются, что образуются четыре отдельных языка: исландский, норвежский, шведский и датский, причем первые два, представлявшие большое сходство друг с другом, назывались северо-западными, также norront mål, H. языком, в противоположность шведскому и датскому языку — северо-восточным (см. Исландский язык). Древне-Н. яз. уступал древнеисландскому по значению, но имел большое распространение, охватывая Норвегию, часть Швеции, часть Ирландии и сев. Шотландии, о-ва Мэн, Гебридские, Шетландские и Оркнейские. Источниками его служат глав. образом древние рукописи (рунических надписей сохранилось лишь весьма незначительное количество), написанные латинским алфавитом. Они сохраняются в государственном архиве Христиании и Университетской библиотеке Копенгагена и все уже изданы. Древнейшие: три отрывка легенд, написанные до 1200 г. (изд. Унгером в «Heilagra Manna sögur», 1877); древне-Н. книга проповедей начала XIII в. (изд. Унгером, 1864 г.; отрывки из законов Гула-тинга, 1200 г. (изд. в «Norges gamla love» Г. Стормом, 1885), Ейдсиватинга, начала XIII в. (изд. там же). От 1250 г. сохранилась целиком рукопись древнейшего закона Гулатинга" (изд. Кейзером и Мунхом в «Norges gamle love», 1846) и легендарная сага об Олафе (изд. теми же в 1849 г.). К позднейшим рукописям относятся собрание законов — Codex Tunsbergensis (изд. в «Borgarthings aeldre kristenhet»), самая ранняя и значительная часть которого написана между 1320 и 1330 гг. Кроме того, сохранившиеся в большом количестве акты, появившиеся впервые в XIII в. и составлявшиеся затем в течение всех средних веков, дают много данных для определения диалектических изменений в языке. В 1319 г. произошло соединение Норвегии со Швецией и вскоре проявились новые отступления от древнесеверных форм; rl и rn переходят в ll и nn; i обращается в у перед r и l, между конечным r и предыдущей согласной вводится гласная е или ае, после которых r иногда выпадает, и т. д. После соединения в XV в. с Данией в Н. язык вводится много датских особенностей: b, d, g после гласных переходят в p, t, k, конечное а заменяется е; вводятся датские слова iek (ek), я, se (sia), видеть, и т. д. После отделения Швеции различие между ее языком и Н. растет, между тем как Н. язык сближается с датским. Реформация составляет эпоху в развитии скандинавских языков; новые формы языка утверждаются на прочных основаниях, различие между древнесеверным языком и новым увеличивается. К концу средних веков влияние датского языка принимает настолько грандиозные размеры, что Н. литература совсем замирает; даже акты начинают писать на языке, который может быть назван чисто датским. В XVI в. написанные по-норвежски акты встречаются только в виде исключений, а со времени реформации датский язык делается языком литературы, городского населения и всего читающего Н. мира. Правительство наз. его датским, когда вопрос касается датских дел, и Н., когда вопрос идет о Норвегии. Перевод библии был сделан в Швеции в 1541 г., в Дании в 1550 г. Норвегия приняла последний перевод. Вряд ли это произошло бы, если бы датский язык был чужд народу, потому что Норвегии предстоял выбор между датским переводом и исландским, составленным в 1539 г. Одда Гостскальссоном, пересмотренным копенгагенскими профессорами и получившим королевскую привилегию. Народный Н. язык успел сильно отступить от древнесев., что доказывается обилием переводов на новый Н. язык древних саг и древних законов, появившихся именно в это время. Сходство Н. языка с датским было гораздо больше, чем теперь, что объясняется большей быстротой развития литературного языка сравнительно с разговорным, отличающимся более неподвижным характером. Хотя формы и окончания остались те же, но синтаксис и стилистика сильно изменились; кроме того, в лексикон введено было много новых слов из английского, французского, латинского и главным образом немецкого языка (см. Датский язык). Между тем как литературный датский язык, таким образом, все более и более отдалялся от народного Н. и развивался при помощи совместной работы Н. и датских литературных деятелей, народный Н. яз. распадался на наречия, все сильнее обособлявшиеся. Диалектические различия проявлялись уже и в древне-Н., но в средние века они постепенно увеличивались, причем особенно ярко выступили различия между языком зап.-Н., следующим в своем развитии направлению исландского языка, и языком вост.-Н., сходным более с древнешведским. Дифференциация облегчалась отсутствием объединяющего Н. литературного языка, так что уже в 1600 г. теперешнее разделение на наречия существовало в своих наиболее существенных чертах. Особенности вост.-Н. яз.: ае в вин. ед. муж. paen (den), имен. и вин. ед. сред. pael (das) и в наречии paer (там); зап.-Н.: а в pann, pat, par; позже (XIV в.) в вост. Н., а не в зап. Н., а в окончаниях после долгого коренного слога переходит в ае, напр. saendae, но vita. Вост. Н. y перед r или l часто изменяется в iu напр. hiurdir. Гласная между конечным r и стоящей перед ним согласной выражается в вост. Н. а, зап. Н. — и или о, напр. prestar, prestur. Уже в XIV в. в вост. Н. появляются уподобления, характеризующие современные Н. наречия, напр. род. ед.: oko или uku вместо vaku. В вост. H. tl переходит в sl, в зап. Н. наоборот, sl в tl, напр. lisli вместо litli, зап. H. sytla вместо sysla. В вост. H. ed и nd ассимилируются в ll, nn, например Vestfoll. Когда Норвегия отделилась от Дании, порывается политическая связь, но связь языка и литературы сохраняется. Впрочем, в обществе проявляется вскоре новое течение, стремление выработать свой самостоятельный язык, обращаясь к живому источнику, забытому в течение стольких лет — к народному слову. Начало положено было Вергеландом, Асбьёрнсеном и Мое, собирателями народных сказок, вызвавшими к жизни новые формы речи, новые обороты и выражения, почерпнутые у крестьян. Ивар Озен (1813—96) положил начало научному изучению Н. языка в лексикологическом и грамматическом отношении: увлекшись филологическими изысканиями, он задался целью изучить все областные наречия Норвегии и классифицировать их. В 1848 г. он издал свой капитальный труд «Det norske Folkesprogsgrammatik», за которым через 10 лет последовал словарь этого языка, «Norsk ordbog». Озен первый положил начало местному Н. языку, нашедшему впоследствии столько пылких сторонников; он предложил заменить им в литературе датский, положив в основу его наиболее разработанные из местных наречий. Рудольф Кайзер и Мунх (Педер Андреас) предались изучению древней народной литературы, языка и истории; М. Б. Ланстад собрал и издал множество старинных норвежских песен, сохранившихся в народе, особенно в Телемаркене. В настоящее время в вопросе о языке в Норвегии замечаются 3 течения. Одни литераторы считают родным языком датский, как созданный дружными усилиями датчан и норвежцев (Ибсен, Кьелланд, Ионас Ли), и продолжают писать на нем. Другие, с Бьёрнсоном во главе, делают уступку новому направлению в том отношении, что вводят норвежские слова в датский язык и изменяют его правописание соответственно выговору: получается новый язык, датско-норвежский, dansk-norsk, на котором Бьёрнсон пишет все свои произведения, считая излишним вырабатывать самостоятельный Н. язык, когда «есть уже другой литературный язык, хотя и чужой, но вполне акклиматизированный». Третьи, наконец, Арне Гарборг, Вунье, Хансен и др. примкнули всецело к национальному направлению. В 1878 г. наиболее молодой и энергический из этих деятелей, Арнд Гарборг, выступил в защиту «крестьянского языка» и начал писать на нем, требуя преподавания в школах на народном языке. Им организованы были курсы для учителей, на которых в течение летних каникул изучаются местные наречия, с целью преподавания на них в различных местностях Норвегии. Распространение просвещения среди части населения, говорящей на Н. языке, поведет к усилению розни между датским и Н. языком, говорит Гарборг, и к усилению развития последнего. Литература. Worsae, «Minder om de Danske og Nordmaendene in England, Skotland og Irland» (Копенг., 1851); Steensirup, «Normannerne» (Копенг., 1876—82); W. Thomson, «Ueber den Einfluss der germanischen Sprachen auf die finnisch-lappiscben» (Галле, 1870); Stephens, «Handbok of the old Northern runic Monumeuts of Scandinavia and England» (Копенг., 1884); Mŏbius, «Ueber die altnordische Sprache» (Галле, 1872); Noreen, «Altislåndische und altnorwegische Grammatik» (Галле, 1884); Tamm, «Slaviska lånord från nordiska språk» (Упсала, 1882); Munch og Unger, «Det oldnorske Sprogs eller Norronasprogets Grammatik» (Христиания, 1847); Petersen, «Det danske, svenske og norske sprogshistorie» (Копенг., 1830); Svar Aasen, «Det norske Folkesprogs grammatik» (1848, 1861); «Ordbog over det norske Folkesprog» (1850), «Norsk Ordbog» (1873, 1890); S. Storm, «Det nynorske Landsmaal» (1888); Paul, «Grundriss der germanischen Philologie: Geschichte der nordischen Sprachen» (Страсбург, 1891); Arne Garborg, «Norsk eller dansk-norsk» (Берген, 1890); Anderson, «The Scandinavian languages» (1873).

ОСЕТИНСКИЙ язык Осетинский язык — принадлежит к иранской ветви индо-европейской семьи языков. Между всеми живыми иранскими языками О. отличается наибольшей архаичностью в фонетике и отчасти морфологии, что привлекает к нему особенно внимание лингвистов. Формы склонения и спряжения значительно развиты; утраты древних форм возмещены некоторыми новообразованиями. В иранской группе О. язык является единственным дожившим до нашего времени потомком наиболее северо-западной отрасли, к которой принадлежал язык азиатских сарматов и отчасти понтийских скифов. Сарматские слова, выводимые из иранских личных имен, сохранившихся в греческих надписях, преимущественно танаидских, обнаруживают в фонетическом отношении специальное сродство с О. языком. См. об этом исследование Вс. Миллера: «Эпиграфические следы иранства на юге России» («Журн. Мин. Нар. Просв.» 1886, сентябрь). О. язык представляет несколько говоров, которые можно свести к двум наречиям — западному и восточному (или юго-восточному). Сами осетины различают свои говоры следующими названиями: иронский (ирский), дигорский и туальский. По-иронски говорят восточные общества (тагаурцы, алагирцы, куртатинцы); по-дигорски — западные общества по р. Уруху (см. Дигория) и некоторые селения, перешедшие из Дигории на плоскость; по-туальски — осетины закавказские, соседние с грузинами. Отличия между говорами иронским и дигорским настолько значительны, что они действительно могут считаться наречиями, развившимися из общеосетинского праязыка, между тем как говор туальский (южно-осетинский) представляет лишь незначительные фонетические отличия от иронского и может быть правильнее назван поднаречием последнего. Большее количество осетинского населения говорит иронским говором; наибольшей архаичностью в фонетике отличается говор дигорский. Азбука для О. языка была составлена в начале 40-х годов академиком Шёгреном, положившим в ее основу русскую азбуку, с некоторыми дополнениями и видоизменениями букв. Некоторые изменения шёгреневой азбуки были сделаны проф. Вс. Миллером в «Осетинских этюдах». Для перевода Священного Писания на О. язык избран был господствующий иронский диалект. В переводах на это наречие у осетин известны: Евангелие (1-й перевод 1848, 2-й 1864 г.), Псалтырь (1848 г.), Литургия св. Иоанна Златоуста (1861 г.), Соборные послания св. апостолов (1862 г.) и др. На этом же наречии изложена епископом владикавказским Иосифом Священная история Ветхого и Нового Завета (1881 г.). Иронские тексты произведений народной словесности изданы академиком Шифнером («Прил. к XIV т. Зап. Имп. Акад. Наук», № 4, 1868) и Вс. Миллером («Осетинские этюды», ч. I, 1881 и ч. III, 1887). Для дигорских текстов см «Fünf Ossetische Erzählungen in Digorischem Dialect», herausgegeben von W. Miller und R. von Stackelberg (СПб., 1891). — Первая осетинская грамматика составлена академиком Шёгреном на немецком и русском языках, с кратким словарем (1844). Лингвистическую обработку фонетики и морфологии О. языка см. во 2-й и 3-й части «Осетинских этюдов» Вс. Миллера (М., 1882 и 1887). Для синтаксиса см. R. von Stackelberg, «Beiträge zur Syntax des Ossetischen» (Страсбург, 1886). .

ПАЛИ Пали (P&acirc;li) — один из среднеиндийских диалектов, потомок древнеиндийского языка, сделавшийся священным языком южных буддистов. На нем написана та рецензия буддийских канонических книг, которая в половине III в. до Р. Хр. была перенесена на остров Цейлон царевичем Магендрой, сыном царя Ашоки (см. XIII, 138), а позже водворилась и в Бирме и Cиaме. Рецензия дошла до нас в том виде, который был придан ей на соборе (243 до Р. Хр.), созванном Ашокой, хотя закрепление ее в письменности произошло только в первой половине I века до Р. Хр. в царствование сингалезского царя Ваттагамани (Vaţţag&acirc;maņ&icirc;). К этим священным книгам примыкает обширная литература комментарий на сингалезском языке, которую позже Буддхагхоша (брахман из области Магадха, перешедший в буддизм) в начале V в. по Р. Хр. обработал в своем общем комментарии к священным книгам, писанном уже на языке П. Со времен Буддхагхоши П. получил постоянное литературное употребление. Но между языком древнейших метрических палийских текстов и языком Буддхагхоши и его последователей имеется значительная разница. В промежутке между этими двумя типами П. стоит язык прозаических частей буддийского канона (об этом различии см. Fausb&ouml;ll: Предисловие к изданию Dhammapadam, Копенгаг., 1855 стр. VI). Цейлонские буддисты считают свой священный язык более древним, чем санскрит (что очевидно неверно) и называют его Магадхи (M&acirc;gadh&icirc;), т. е. язык страны Магадха (см.), которая была колыбелью буддизма (см. XIII, 136). Последнее мнение имеет значение (Буддха проповедовал народу и на народном языке), но только до известной степени. Нет сомнения, что учение, провозглашенное учениками Будды на первом соборе в Раджагрхе, должно было излагаться, если не исключительно, то главным образом на народном языке, но именно это обстоятельство при дальнейшем распространении буддизма по разным областям Индии должно было вызвать разные местные диалектические уклонения и колебания. Несомненно только, что канон южных буддистов сохранился в той языковой форме, которую ему придали Магендра и его преемники и которая потом сохранилась без изменений среди населения, говорившего другим языком. Весьма вероятна догадка Э. Куна («Beitr&auml;ge zur Pali-Grammatik», Б., 1875, предисловие стр. 7) и Вестергорда, что в основе П. лежал диалект главного города Мальвы (древняя M&acirc;lava) — Уджаини (Ujjayin&icirc;), родной язык Ашоки и Магендры, жившего в молодости в этом городе. Дело в том, что древний диалект Магадхи, сохранившийся на одной из надписей Ашоки (в Дхаули в Ориссе), а также в памятниках джайнской (см. Джайны) литературы, рядом с большим количеством сходных черт, представляет довольно заметные отличия от П., напротив П. более схож с диалектом Гирнарской надписи Ашоки (в Гузерате), хотя и не тождествен с ним. Можно думать, что между восточным диалектом Магадхи и западным Гирнарским был ряд промежуточных наречий, из которых П. был самым западным, т. е. наречием Уджаини. Мнение Керна и Минаева, что П. есть чисто искусственный язык, сложившийся в монашеских буддийских общинах, только отклоняет решение вопроса о родине П., но не решает его: в основе каждого книжного, письменного или искусственного языка должен лежать определенный живой говор (ср. московский говор, как основу русского литературного языка, тосканское наречие — основу итальянского литературного языка и т. д.) — Во всяком случае, при палийской обработке буддийского канона кое-что было пализировано неверно и кое-что из первичных языковых особенностей осталось нетронутым. Если мнениe Куна верно, то П. происходит из той местности Индии, где теперь граничат новоиндийские языки хинди, маратхи и гузерати (см); но население здесь менялось неоднократно, и ни один из здешних говоров не восходит прямо к П. Близок к П. предок теперешнего маратхи — Магараштри (см.). Окончательное решение вопроса о родине П. покуда еще не возможно, так как для него требуется более глубокая разработка буддийской литературы и среднеиндийских и новоиндийских диалектов. Заслуживает внимания также то обстоятельство, что П. представляет некоторые формы и слова, которые несомненно принадлежат к эпохе более древней, чем классический и даже обычный ведийский санскрит. Это заставляет думать, что в древнейшей основе П. лежит диалект, близкий к ведийскому языку и которой известен нам лишь в своем позднейшем развитии. Что касается самого названия П. (p&acirc;li), то оно также, как и другое название этого языка — танти (Tanti), означает, как показал д’Альвис («Introduction to Kacc&acirc;yana’s Grammar of the P. language», Коломбо, 1863, стр. IV): «язык священного текста». Слово p&acirc;li, встречающееся и у санскритских лексикографов в значении «ряд», значит первично ряд, порядок, распоряжение, указ, текст (в отличие от его толкования) и, наконец, язык текста священных книг в отличие от элу или древнесингалезского языка, на котором были написаны первые комментарии к буддийскому канону. Предположение Минаева («Очерк фонетики и морфологии языка П&acirc;ли», СПб., 1872), что П. происходит от корня раth — читать, бездоказательно. Литература (кроме цитир. уже книг): Е. Burnouf et Chr. Lassen, «Essai sur le P&acirc;li» (П., 1826); B. Clough, «Compendious P&acirc;li Grammar» (Коломбо, 1824); W. Storck, «De declinatione nominum in lingua P&acirc;liса» (Берл., 1858); его же, «Casuum in lingua P. formatio» (Мюнстер, 1862); Fr. M&uuml;ller, «Beitr&auml;ge zur Kenntniss der P&acirc;li-Sprache» (I—III, Вена, 1867—69; из «Sitzungsberichte der Wiener Akademie»); Е. Senart, «Grammaire P&acirc;lie de Kacc&acirc;yana» (Париж, 1871); Е. Kuhn, «Kacc&acirc;yanappakaranae specimen alterum» (Галле, 1871); R. С. Childers, «Dictionary of the P&acirc;li Language» (Л., 1876); Frankfurter, «Handbook of P.» (грамм., хрестом., словарь, Гертфорд, 1883); Gray, «Elements of P. Grammar» (Л., 1883); Е. M&uuml;ller, «Simplified grammar of the P. language» (Л., 1884); A. Torp, «Die Flexion des P. im Verh&auml;ltniss zum Sanskrit» (Христиания, 1881); «Abhidhanappadipika, or diction. of the P. lang. by Meggallana Thero w. engl. and Singhalese interpret. etc.» (Коломбо, 1865); Balavataro, «Text of the native grammar of the pali lang.» (там же, 1869); Fryer, «Note on the pali grammarian Kachch&aacute;yana» (Калькутта, 1882); «N&acirc;m&acirc;mal&acirc;, or a work on P. grammar» (Коломбо, 1877). В издающемся теперь «Grundriss d. indoarisch. Philologie» имеет войти О. Franke: «Paligrammatiker, Paligrammatik»; библиографические пособия: d’Alwis, «Descriptive Catalogue of Sanskrit, P., and Sinhalese Literary Works of Ceylon» (т. I, Л., 1870); Е. Haas, «Catalogue of Sanskrit and p. books in the British Museum» (Л., 1876). .

ПАРСИ Парси — один из иранских языков, служащий промежуточным звеном между среднеперсидским (пехльви, см.) и новоперсидским, непосредственным предшественником которого он является. От новоперсидского, кроме незначительной архаичности, П. отличается отсутствием арабских элементов, столь частых в новоперсидском. Персы Индии называют П. pâzend (см. Пазенд). Литература на языке П. представляет, большей частью, теологические объяснения к Авесте. Важнейшее из подобных произведений — «Mainyô-i-Khard» («Книга мудрости»), относящееся к VI в. по Р. Хр. Гл. рукописи на яз. П. находятся в Мюнхене (собрание Mart. Haug’a) и Бомбее. Они писаны большей частью зендским шрифтом, реже — пехлевийским и персидско-арабским. Грамматика: Spiegel, «Grammatik der Parsisprache» (Лпц.,1851). Ср. West, «The book of Manyô-i-Khard» (Лпц., 1871). .

ПЕНДЖАБИ Пенджаби или Панджаби — один из новоиндийских языков (см.). Как показывает уже само название его, на нем говорят в Пенджабе (см.) в областях Синдх-Сагор, Чадж, Бари, Речна, Джалландхар и в части территории между реками Сетледжем и Джамной. Водораздел бассейнов Инда и Ганга является в то же время и границей между П. и языком хинди (см.), к которому П. вообще очень близок, так что некоторые ученые (напр. Cust, «A sketch of the modern languages of the East Indies», Л., 1878) считали его только диалектом хинди. Правильнее, однако, считать П. самостоятельным новоиндийским языком. По данным последней переписи (1891 г.), говорящих на П. было 17720000 человек. Как и прочие новоиндийские языки, П. — язык аналитический, утративший многие древнеиндийские особенности; только хинди представляет еще большее уклонение от древнего синтетического индийского строя. П. сохранил только два грамматических рода (мужской и женский); склонение совсем утратило синтетический характер; спряжение, кроме одного только неопределенного настоящего времени, также имеет аналитический характер, пользуясь вспомогательными глаголами as и bhû. Отличия П. от хинди основаны главным образом на фонетических особенностях, а также на лексической разнице (в словаре П. особенно много заимствовано из арабского и персидского языков и очень мало старых арийских слов). П. делится на несколько диалектов. Азбука, употребляемая для П., отличается от других новоиндийских алфавитов, ведущих свое начало от деванагари, и носит название гурумукхи, произошедшее вероятно от того, что первично она употреблялась жрецами (гуру) и для священных текстов. В ней 35 знаков, часто похожих на знаки деванагари, но нередко имеющих совсем другое звуковое значение. Литература П. весьма небогата. Древнейшим писателем на П. считается религиозный реформатор Пенджаба — Нанак (см.). Имеется довольно богатый запас эпической поэзии, сохраняющейся в устах туземных рапсодов. Дальнейшее литературное развитие П. маловероятно: он должен будет уступить свое место соседнему хинди в его арабизованной форме урду, или индустани. Литература. Грамматики: Carey, «Gramm. of the Punjabee lang.» (Серампур, 1812); «Gramm. of the P. lang.» (2 изд., Лодиана, 1866); Beames, «Comparat. Gramm. of the modern Aryan lang. of India» (Л., 1872—79); Tisdall, «A simplified Grammar and reading book of the P. lang.» (Л., 1889); Jawáhir Singh, «A guide to P.» (Лагор, 1896). Словари: (Newton and Janvier), «Diction. of the P. lang.» (Лодиана, 1854); Starkey and Bussawa, «Dict. engl. punjabee, outlines of grammar etc.» (Калькутта, 1849); O’Brien, «Glossary of the Multani lang., compared with the P. and Sindhi» (Лагор, 1881); Mayá Singh, «The P. dictionary» (Лагор, 1895); Jawáhir Singh «A vocabulary of 2000 words from Engl. into P.» (Лагор, 1896). Разные тексты: Trumpp, «The Adi Granth or the holy scriptures of the Sikhs» (Л., 1877); (Janvier), «Idiomatic sentences in Engl. and P.» (Лодиана, 1846); Temple, «The legends of the Panjâb» (Бомбей, 1893); Bhánú Datt, «Book of Punjábi proverbs» (Лагор, 1892). .

ПЕРСИДСКИЙ язык и литература Персидский язык и литература. Язык. — Под именем П. языка понимается целая группа наречий Персии, образующих одну из ветвей так называемой иранской семьи языков. В древнейшей Персии было несколько наречий, но нам известны только два: авестическое (иначе зендское, см.) и староперсидское. Зенд долго считали языком древней Бактрии и вообще востока Ирана, но теперь многие ученые соглашаются с мнением Дж. Дармстетера («Etudes Iraniennes», П., 1883, т. I), что это был язык Мидии, т. е. северо-запада Персии. На этом языке написана Авеста, древнейшие элементы которой («гаты», т. е. гимны) принадлежат, быть может, самому Зороастру. Зенд очень близко подходит к древнейшему ведийскому санскриту и по своей первообразности даже важнее для филологии, чем санскрит, но исследован учеными меньше. Наиболее поздние части Авесты могут быть отнесены к V—IV вв. до Р. Х.; затем история зенда теряется, и есть лишь предположение, что потомком зенда может быть признан современный язык афганский (Дж. Дармстетер, «Chants populaires des Afghans», П., 1888—90, предисл.). Рукописи дошли к нам очень поздние (не ранее XIV в. после Р. Х.), и написаны они алфавитом пехлевийским (см.). Староперсидский язык (по-франц. «perse», не «persan») — язык династии Ахеменидов, области Персиды (Фарсистана). Он нам известен отчасти из множества слов и имен в Библии, но главным образом из клинообразных надписей Ахеменидов, числом около 30, из которых особенно важны Кирова, как древнейшая (VI века до Р. Х.), и Дариева, как длиннейшая; их язык еще близок к зенду. Самая поздняя надпись — Артаксеркса Оха (IV в. до Р. Х.): из нее видно, что за два-три века древнеперсидский язык сильно разложился и стал из синтетического довольно аналитическим. См. грамматику зенда — Шпигеля (Лейпциг, 1867); словарь и грамматику Ф. Юсти (Лейпциг, 1864); изд. Авесты — Вестергаарда (Копенгаген, 1852), немецкий перевод Шпигеля (Лейпциг, 1852); английский перевод Дармстетера (Оксфорд, 1880); Шпигель, «Die altpersischen Keilinschriften» (Лейпциг, 1862); Коссович, «Inscriptiones Achaemenidarum cum commentariis et glossario» (СПб., 1872). После покорения Персии Александром Македонским около 500 лет нет почти никаких следов персидского языка. Парфяне-арзакиды писали по-гречески, а не по-персидски. Только при последних Арзакидах появляются на монетах особые письмена семитического характера, которые затем, при Сасанидах, служат орудием для целой литературы. Язык, выраженный этими знаками, называется пехлеви, или среднеперсидский. Это язык не синтетический, как зенд или древнеперсидский (от которого он, вероятно, прямо происходит), а аналитический, подобно языкам романским, развившимся из латинского: с упрощенной грамматикой, без падежных окончаний, без отличительных форм для мужского и женского рода, с преобладанием в глаголах составных форм и т. п. Вообще по грамматическому строю пехлеви почти тождествен с языком новоперсидским. Со времен арабского нашествия (в VII в. после Р. Х.) пехлеви был вытеснен. Персы стали писать по-арабски, да и обиходная речь наводнилась арабскими словами. Возрождается П. письменность в IX—X вв. (см. ниже), и язык этой новой письменности — новоперсидский, т. е. тот же, на котором говорят персияне и теперь, лишь с небольшими отличиями; буквы — арабские. Основа новоперсидского языка — несомненно наречие Фарса, но улавливают в нем примесь и других наречий. В «Книге царей» Фирдоуси и в некоторых других произведениях избегается употребление арабских слов, так что речь Фирдоуси считается чистым новоперсидским языком; но обыкновенно персы и говорят, и пишут с весьма большой примесью слов и выражений арабских. Со времени монгольского завоевания новоперсидский язык распространился и в Индии и приобрел там господствующее значение, как язык канцелярии, дипломатии и высшей духовной жизни, но в последнее время стал вытесняться наречием гиндустани, возникшим из смеси языка побежденных и победителей. Новоперсидские грамматики. По-латыни: Вуллерса (Гисс., I, 1840; II, 1850; 2 изд. 1870). Гейтлина (Гельсингфорс, 1846, с разговорами); по-франц.: А. Ходзько (П., 1883), Биберштейна-Казимирского («Dialogues fr.-pers.», П., 1883), Никола («Dialogues pers.-fr.» П., 1869), Гарсен-де-Тасси (по Джонсу, Париж, 1845), Оллендорфа (Франкфурт); по-англ.: Мирзы Мохаммеда Ибрагима (Лондон, 1843, с разговорами), M. Lumsden (Калькутта, 1810), Джонса (Л., 1775; 2 изд., 1804); по-итал.: Пицци (Лейпциг, 1883; 2 испр. изд., 1891, под загл. «Antologia Firdusiana); по-нем.: Вармунда (Гисс., 1875, грамм., упражн. и ключ; 2 изд. 1889), Флейшера (Лейпциг, 1875, по Мирзе Мохаммеду), Залемана и Жуковского (Б., 1889); по-русски: Березина (Казань, 1853), Залемана и Жуковского (СПб., 1890), Мирзы-Джафара (Казань, 1885; 2 изд., M., 1897), его же, «Книга перс.-русских разговоров» (Казань, 1883; 2 доп. изд., М., 1897), Иоаннисьянца (М., 1856). См. Трумпп, «Ueber den Accent u. die Aussprache d. Pers.» (Sitzungsber. d. bayr. Akad.», Мюнхен, 1875, I). Словари: лучший — Вуллерс, «Lexicon Persico-Latinum» (Бонн, т. I, 1855; т. II, 1864); Ценкер, «Dictionnaire turc-arabe-persan» (Лейпциг, I, 1866; II, 1876); Менинский, «Lexicon Turcico-arabico-persicum» (В., 1780—1802); Ричардсон, «Persian-arab.-engl. dictionary» (Лондон, 1806; допол. изд. Ф. Джонсона, Л., 1826); Берже, «Dictionnaire persan-fr.» (Лейпциг, 1869, небольшой); для перев. с франц. яз. на персидский — Никола (П., 1885) и Ганджери (М., 1840—41) а с русского — Наливкина (Казань, 1889). Толковые словари на П. языке: «Борхâни Кâти» (Калькутта, 1818), «Ферхенги Шоýри» (Константинополь, 1746); «Хефт кользум» (Лукнов, 1822); «Ферхенги решиди» (Калькутта, 1875) и др. О наречиях П. языка, которые видоизменяются в каждой области и особенно резкие отличия имеют на границах, см. Березин, «Recherches sur les dialectes persans» («Ученые записки Казанского унив.», 1851 и 1852); Дорн, «Материалы» (СПб., 1866); Жуковский, «Предварительные заметки» («Зап. Вост. отд.», 1886) и «Материалы» (СПб., 1888); Мельгунов («Zeitschr. d. D. Morg. Gesellsch.», т. XXII); Фр. Мюллер («Stzber. d. Wien. Akad.», т. 77 и 78). Литература. От древнейшей П. литературы у нас нет остатков, кроме вышеупомянутых клинообразных надписей и священных книг Авесты. Но у древних персов существовала и поэзия: в сказаниях о Кире, переданных нам греками, слышатся отголоски народного эпоса; Страбон говорит, что у персов в программу воспитания детей входили былины о богах и героях; по-видимому, еще до Александра Македонского существовала в Иране и драматическая поэзия. Богатая литература на языке пехлевийском разрослась у персов при Сасанидах под покровительством этой династии. Отчасти она развивала сюжеты местные (например, зороастрийскую догматику или сказания об иранских богатырях, собранные при последнем Сасаниде в целую «Книгу Царей»), отчасти представляла собой переводы. С индийского языка на персидский переведена была, например, книга басен Бидпая («Келила и Димна», см.), при Нуширване, около 550 г. Министру Нуширвана Бозоргмихру приписывают роман «Вамик и Азра». С греческого и сирского в изобилии переводились сочинения исторические, философские, медицинские, математические, астрономические. После арабского нашествия и водворения ислама вся старая письменность стала быстро гибнуть (теперь сохранились только у парсов их религиозные книги): арабам удалось навязать Персии не только свою веру, но и язык; казалось, что страна окончательно арабизируется. Однако при династии Аббасидов (с 750 г.), возведенной на трон усилиями персов и старавшейся опираться на них же, особенно на хорасанцев, национальные чувства персов стали подниматься: визири Бармекиды, по слухам, держались в тайне веры Зороастра, а Афшин, всемогущий любимец Мо’тасыма (833—842), открыто признавался, что любит читать старинные пехлевийские книги о морали. Ибн-оль-Мокаффа (в 3-й четверти VIII в.) перевел на арабский язык целый ряд пехлевийских книг, например «Книгу царей» и другие сочинения об иранских богатырях, историю Нуширвана и т. п. По словам Масудия (см.), так действовали и некоторые другие персы, переводя, например, при Махди (774—785) сочинения еретиков Мани, Бардесана, Маркиона или разрабатывая (пока — по-арабски) героические персидские сказания, которые затем дали материал Алию ибн-Мохеммеду Бельхскому для его прозаического сборника на арабском языке «Старая книга царей». Наконец, стали писать прямо по-персидски. Кажется, первым новоперсидским произведением была ода Аббâса, жителя Мерва, в честь будущего халифа аль-Ма’муна (друга персов), который в 809 г. посетил Мерв. В 822 г. Тâхир, наместник Хорасана, основал там полунезависимую персидскую династию; тогда была обработана стихами старая романическая народная тема «Вамик и Азра» и появились некоторые лирические поэты. Тахиридов в 872 г. сменили еще более независимые от Багдада Саффариды; основатель этой династии, Якуб ибн-Лейс, рассчитывая увеличить свою силу оживлением староиранских воспоминаний, поручил своему визирю Абдорреззâку перевести при помощи особой комиссии с пехлевийского языка на новоперсидский «Книгу царей» (прозой с прозы) и дополнить ее новыми данными (874). Немногочисленные еще в это время поэты писали касыды, газели, месневи и т. п. В 910 г. саффаридские владения достались умной, просвещенной и великодушной династии Саманидов, которые, собственно, и считаются оживителями П. национальности и возродителями персидской литературы. Процветала при них литература и на языке арабском (см. статью Барбье де Мейнара в «Journal Asiat.», 1853, I, февраль); наместнику Рея, племяннику государя Исмаила (892—907), Мансуру ибн-Исхаку, посвящена на арабском языке известная медицинская книга врача Разия. В то же время, однако, в изобилии появлялись произведения и на родном языке: поэтические касыды, газели, четверостишия и т. п.; Абу-Шокур Бельхский стал писать месневи. Ряд поэтов и ученых находила сильное поощрение у внука Исмаила — Несра II (914—943). В его время жили лирические поэты: Мохеммед Ферâлâди, автор очень нежных стихов, Абуль Аббâс Бохарский, Абуль Мозеффер Неср Нишабурский, Абу Абдаллâх Мохеммед Джонейдский (писал хорошие стихи и по-арабски), Ме’невы, полный возвышенных и оригинальных мыслей, Хосревâни (некоторые его стихи заимствованы потом Фирдоуси), Абуль Хасан Шехид Бельхский, составитель первого дивана. Рудеги (см.) — первый классический поэт Персии, тонкий лирик и дидактик, не чуждый напыщенности; его эпическая работа — стихотворное изложение «Келилы и Димны» — сделана по поручению Несра II (см. Г. Эте, «Rudagi», в «Gott. Gel. Anz.», 1873; его же, «Morgenländ. Forschungen», Лейпциг, 1875 — о предшественниках и современниках Рудеги). Из других саманидских поэтов того времени и в том же роде выдаются хвастливый Хеким Хеббâз, Абу-Шоэйб Сâлих Гератский, Ровнекы Бохарский, Абуль Фетх Бостский (писал также хорошо арабские стихи), эмир Абуль Хасан Алий Элегачи. Омâра Мервский известен еще как астроном; аскет Кысâи написал стихотворные восхваления Алию и 12 шиитским имамам (Эте, «Die Lieder des Kisâ’i», в «Sitzgber. d. bayr. Akad.», 1874, II). Саманид Мансур I (961—976) много сделал для науки. В 963 г. он поручил своему визирю Бельэми перевести с арабского языка на П. историю Абу Джа’фара Мохеммеда ат-Тâбари; этот сокращенный перевод стал не менее известен, чем колоссальный, не всегда удобный для пользования арабский оригинал (французский перевод Цотенберга, Париж, 1867—1874). Мансур позаботился и о переводе другого большого сочинения Тâбари — комментариев к Корану («Тефсир»), что было исполнено ученейшими законоведами-церковниками Трансоксианы; он же поручил Моваффаку ибн Алию Гератскому составить на основании греческих и индийских сведений учебник фармакопеи: это самая древняя научная книга, которая у нас имеется на П. языке (изд. в Вене Ф. Зелигманном, 1859). При сыне и преемнике Мансура, Нухе III (976—997), эту фармакопею обработал по-персидски Авиценна (см.), в благодарность за врачебные советы получивший (около 997 г.) доступ в библиотеку Нуха III. Она состояла из целого ряда залов, переполненных самыми разнообразными научными книгами (преимущественно арабскими), которые аккуратно были внесены в каталог; имелось особое отделение для греческой философии и естественной истории. Желая прославить свое имя и внушить своим подданным дух независимости от арабских халифов, Нух III велел поэту-гебру Дакики изложить стихами прозаический саффаридский перевод «Книги царей». Царство Саманидов в момент своего расцвета, материального и духовного, досталось новой династии — Газневидской (см.). Подъем, данный персидской словесности Саманидами, был настолько силен, что она не только не погибла при грубых Газневидах, но даже пошла вперед. Второй царь этой династии, ярый соннит Махмуд (997—1030), тщательно заботился об устранении всего, что могло бы намекать на зависимость царства от халифата; вследствие этого он изгнал на время из администрации арабский язык и везде вводил персидский — а это оказалось очень полезным для развития П. национального чувства. Из тщеславия Махмуд покровительствовал поэзии и даже науке, призывая или даже требуя к себе знаменитых писателей. При его дворе жили такие талантливые поэты, как Онсори (иначе «Унсури», неправильно «Ансари»), Феррохи, Эсджеди, Гедâири, Минучехри и др., подражатели Рудеги и Дакики (см. Биберштейна-Казимирского, «Menoutchehri», текст и перев., П. 1886; Эте, «Persische Tenzonen», в Verhandlungen d. Orient.-Congresses, Б, 1882). Из них Онсори (умер в 1039 г.) носил придворный титул: «царь поэтов»; он изложил стихами любимый старинный роман «Вамик и Азра». По-видимому, Махмуд хотел возложить на Онсори стихотворную персидскую обработку «Книги царей» (по арабскому переводу ибн-Мокаффы и по устным сказаниям глубоких стариков), но поэту не особенно нравилась такая исполинская задача. За нее взялся и с блестящим успехом ее выполнил прибывший ко двору (около 1000 г.) Абуль Кâсим Фирдоуси (941—1020), один из величайщих мировых поэтов. Кроме «Шах-наме», оконченного в 1011 г., он написал еще романтическую поэму «Юсиф и Золейха». Фирдоуси дал толчок к блестящему развитию персидского былинного эпоса. В течение XI в. (отчасти также и следующих) мы видим длинную вереницу поэтических подражаний «Шах-наме» на богатырские староиранские темы; из них наиболее талантливы: «Гершасп-наме» Алия ибн Ахмеда эль-Эседи (1066), колоссальная «Сам-наме», «Джехангир-наме», «Барзу-наме», «Шехрияр-наме» Мохтара (1088—1114), «Бехман-наме» и др. (см. предисловие к переводу «Шах-наме» Моля). Любовные эпизоды, вплетенные в «Шах-наме», и роман Онсори «Вамик и Азра» находили отклик, например, в обработке «Вамика и Азры» Фесихи Горгани, в замечательной художественной обработке романа «Виса и Рâмин» Фехреддина Эсэда Горгâни (Испагань, около 1048 г.) и др. Последнее произведение, также переделанное с пехлевийского, очень похоже по сюжету на «Тристана и Изольду» Готтфрида Страсбургского (изд. в «Bibliotheca Indica», Калькутта, 1865; нем. извлеч. Графа в «Z. D. M. G.», XXIII; русск. обзор Штакельберга в «Вост. древн.», т. II, М., 1896). Одновременно с прогрессом в П. литературе заметен, также начиная с Махмуда, в некоторых отношениях и поворот назад. Во вторую половину царствования Махмуда арабский язык был опять водворен вместо персидского в администрации и стал опять вторгаться в науку. Так, придворный историограф Махмуда Отби написал свое сочинение о Саманидах и Газневидах не по-персидски, а по-арабски; «История Индии» эль-Бируни также написана по-арабски. Дух свободного исследования в науке или религии терпел гонения. По взятии Рея (1029) Махмуд увез с собой на ста верблюдах тамошнюю библиотеку, но сочинения по философии, по мотазилитскому богословию, по астрономии он сжег. Множество пиитов было им распято; даже Фирдоуси пришлось претерпеть массу неприятностей, несмотря на то, что славолюбивый султан очень дорожил пребыванием у него такого выдающегося человека. Если ко всему этому прибавить, что и в своем материальном благосостоянии Персия была сильно поколеблена Газневидами, а затем потерпела ужасный разгром при водворении турок-сельджуков, то нетрудно понять, почему наряду с героической и любовной поэзией стала развиваться в литературе струя крайне мрачная, пессимистическая. В «Шах-наме» наряду с повествованием о подвигах витязей нередко встречаются лирические отступления, в которых выражается глубокая печаль о суетности здешнего мира, о непрочности земных благ, славы, дружбы и т. п. (Эте, «Firdausî als Lyriker», в «Sitzgber. d. bayr. Akad.», 1872 и 1873) — словом, виден отголосок аскетико-мистического («суфийского») настроения, которое было уже сильно в тогдашнем мусульманском мире, особенно в Персии. Даже у Авиценны — этого могущественного вельможи, прославленного ученого, философа-аристотелика, автора (на арабском и персидском языках) поэтических похвал вину и наслаждениям — очень часто сквозит сильнейшее разочарование и горькое недовольство здешним миром, этой «падалью» (Эте, «Avicenna als pers. Lyriker», в «Götting. Gel. anz.» 1875). Печаль о суете мира видна и в поучительной книге «Кабус-наме» (около 1080 г.; нем. пер. Дица, Б., 1811; фр. пер. Керри, П., 1886), составленной одним дейлемитским князем, покровителем Авиценны. Другом Авиценны был суфий Абу-Сеид ибн Абульхейр Хорасанский (968—1049), который проповедовал суфийское учение в поэтической форме «робâи», т. е. четверостиший-афоризмов (Эте, «Die Ruba’îs des Abûsaîd», в «Sitzgber. d. bayr. Akad.», 1875 и 1878). Поэт Нâсир ибн Хосров, весело живший более сорока лет, окончил признанием, что мир — суета (1045 г.), и отправился странствовать к святым местам; он свидетельствует, что во время своего семилетнего путешествия почти нигде в Персии не видел ни благосостояния, ни порядка, ни суда, что, конечно, еще более укрепило его в пессимизме (его «Сефер-наме» изд. с франц. пер. Шефер, П., 1881). Около 1050 г. появилась в свет его «Ровшенаи-наме» («Книга просветления») — наставительная поэма с мистическими тенденциями, в стихотворной форме месневи: после 1052 г. Насир стал исмаилитом (о нем статья Эте в «Actes du VI congrès des orient.», II, Лейпциг, 1885; Э. Фаньян, «Journ. Asiat.», 1879; Эте, «Auswahl der Kasîden», в «Z. D. M. G.», 1882; его же, «Kürzere Lieder u. Fragmente», в «Gött. Gel. Anz.», 1882, и «Nachr.»; его же, текст и перевод «Ровшенаи-наме» в «Z. D. M. G.», 1879 и 1880; Э. Фаньян, «Le livre de la félicité», там же; Тейфель, ib., 1882; Жуковский, «Песнь», в «Записках Вост. отдел.», 1890). Около 1075 г. Осман эль-Джолляби-эль-Ходжвири составил «Раскрытие сокровенного» («Кяшф-оль-мехджуб») — обзор разных направлений суфизма и изложение теорий секты. Шейх-Абдаллах-Ансâри Гератский (1006—1089), выдающийся суфийский святой, писал о суфийстве разные прозаические трактаты, составил «Беседы с Богом» («Монаджат») и компилятивный сборник житий святых суфиев, который спустя 400 лет послужил основой для компиляции Джамия (см.). В эпоху Ансари Персия на время ожила. Деятельность перса Низам-оль-молька, пробывшего 30 лет могущественным сельджукским визирем (умер в 1092 г.), помогла восстановлению порядка и благосостояния внутри страны и создала в последний раз в мохаммеданской Азии период расцвета, очень недолгого. Был основан ряд университетов, где преподавались (преимущественно по-арабски) науки богословские и юридичские, в почете была астрономия и математика; толчок был дан и развитию медицины (первый персидский thesaurus medicinae — «Сокровищница шаха Хварезмийского», 1110 — можно считать отголоском сельджукской образованности). Один из выдающихся математиков, живший при дворе Меликшаха (см.), Омар Хайям (умер в 1123 г.), писал талантливые, остроумные четверостишия; в них много пантеистического вольнодумства, едких выходок против жадного мусульманского духовенства, насмешек над запрещением пить вино и т. п. Эти четверостишия, до сих пор пользующиеся в Персии громкой известностью и ставшие народными песнями, понимаются в атеистическом и гедоническом смысле; но не исключена возможность толковать некоторые из них иносказательно и думать, что автор принадлежал к одной из ветвей суфизма, тем более, что жизнь он вел почти аскетическую. После смерти Низам-оль-молька и Меликшаха и до монгольского нашествия Персия, распавшаяся на множество самостоятельных владений, представляет театр междоусобий. Развитие науки остановилось (исключая разве астрономию или, вернее, астрологию), история также представляет мало замечательного (очень интересны, впрочем, мемуары газневидского чиновника Бейхаки). По отношению к поэзии XII в. часто называется веком романтического эпоса, потому что тогда жил второй после Фирдоуси эпический поэт Персии, Низâми Генджийский (1141—1203), автор «Пятерицы» поэтических любовных романов, вызвавшей ряд подражаний. Ам’ак Бохарский (умер в 1149 г.) обработал любовный сюжет «Юсиф и Золейха», затронутый еще Фирдоуси; положена была основа и прозаическим романам (сборник «Китâб-и Семек-Ияр», около 1189 г.). Но несравненно более, чем романтическим эпосом, поэзия XII в. занималась темами хвалебными. Хвалебная поэзия имела представителей и до XII в.: Фирдоуси, например, писал панегирик Махмуду Газневидскому; преемников Махмуда восхваляли Абуль Фередж Руни Лагорский и Мес’уд ибн-Се’д ибн-Сельман (при султане Ибрахиме, 1059—1083); Фехреддин Горгани был самым ранним восхвалителем сельджуков. Но в XII в. при дворах многочисленных соперничающих государей (по происхождению — преимущественно тупоумных тюрков) этот льстивый род поэзии нашел себе особенно благоприятную почву. Чрезвычайно много стихотворцев-льстецов появилось у сельджукида Сенджара (1119—1157) и у отложившегося от сельджуков ховарезмийского шаха Атсыза (1128—56); таковы, например, Эдиб Сâбир (утопленный в 1145 г. в Сыр-Дарье по приказанию государя) и его ученик Джовхери (бухарский золотых дел мастер), князь Моыззи — придворный «царь поэтов» Сенджара (убит в 1147 г.), Решид Ветвâт (умер в 1172 г.), автор касыд, стихотворного перевода Алиевых изречений и рассуждения о теории поэзии: «Хедâик-ос-сыхр» (изд. в Тегеране, 1855). Стихи Хасана из Газны (умер в 1169 г.), равно как и его современника Абдоль Веси, сначала восхваляли газневидского шаха Бехрама, а после усмирения Газны Сенджаром хвалы перешли на победителя. Наиболее известный панегирист XII в. с неисчерпаемым запасом удачных сравнений, образцов и эпитетов для Сенджара и других владетельных лиц — Эвхед-ед-дин Энвери (умер в 1191 г.). Его соперник — Хâхâни (умер в 1199 г.), сын плотника ширванского, стал певцом шахов ширванских; оды его, так нравящиеся Востоку, страдают вычурностью, от которой свободны его поэма «Тохфет-оль-Иракейн» (о путешествии в Мекку и назад) и короткие эпиграммы. Атабеки азербейджанские восхвалены Моджироддином Бейлекâни (умер в 1198 г.), Эсиром Эхсикети (умер в 1211 г.) и Зехиром Фареяби (умер в 1202 г.), которому впоследствии Саади ставил в грех его чрезмерные преувеличения. Испаганских правителей восхваляли Джемâледдин и его богатый воображением сын Кямâледдин (убит монголами в 1237 г.). Рука об руку с панегириками шла и сатира. Целям сатиры могла служить басня; при Газневиде Бехраме был сделан новый перевод «Келилы и Димны» — Несроллâха (С. де Саси, «Notices et extraits», 1818, т. X). Настоящую едкую сатиру мы находим у вышеупомянутых Энвери и Хâхâни. У Сузения Самаркандского (умер в 1174 г.) и многих трансоксианцев (Абу Али Шетренджи самаркандца, Лâми бохарца и др.) мы встречаем даже пародию и травестию. Наряду со всей этой мирской тщетой и лестью суфии приглашали к аскетическому отречению от мира, к пренебрежению вельможами и царями, к мистическому соединению с пантеистическим божеством. XII в. дал двух великих суфийских поэтов: Сенâи, автора пантеистическо-поучительной поэмы «Сад истины» (1130, изд. в Бомбее, 1858), и несравненно более знаменитого Феридеддина Аттара. Последний был не только талантлив, но и замечательно плодовит (погиб в глубокой старости, при нашествии монголов); он писал и высокохудожественные мистические поэмы, и прозаические трактаты. Чрезвычайно важны его «Жития святых суфиев». В некоторых отношениях они аналогичны с «Тезкират» (биографиями поэтов) Овфи (около 1220 г.; см. Н. Бланд, «On the earliest Persian biography of poets by Muhammad Aufi», в «Journ. R. Asiat. Soc.», IX, Л., 1848). В XIII в. Персию, и так уж совсем расшатанную, добило монгольское разорение; начался период долгого ужасного лихолетья. Образованные люди были перебиты, наука пала. Правда, суеверных монголов привлекла астрология, и они строили обсерватории, в которых возможно было заниматься и астрономией. Так делал, например, любимец Хулагу — Нâсир-од-дин Тусский, которому, кроме математических и астрономических трактатов (изданных в Тегеране, 1862 г.), принадлежит еще философско-этическое сочинение «Эхлâк и Нâсири» и ученик которого Неджмоддин Казвинский (умер в 1294 г.) составил книгу по логике (рукопись в Лазар. инст., № 1569); так делали и ученые астрологи Тимурова внука Улугбека (умер в 1449 г.) в Самарканде (изд. с предисл. Седилльо в П., 1848, I, II, chrest. persane). Кроме того, в эпоху монголов было составлено множество летописей и историй, каковы, например, мемуары Мохаммеда Нисâи, написанные при нашествии монголов (изд. П., 1891); «История покорения мира Чингисханом» Алаоддина Джовейни, который был чиновником у монголов и при разорении в 1256 г. Хулагу-ханом исмаилитских твердынь воспользовался архивом исмаилитов для освещения истории их секты («Journ. Asiat»., V série, XV), «Собрание летописей о монголах» — визиря Рашидоддина Хамаданского (около 1320 г.); «Избранная летопись» Хемдоллâха Мостовфи (умер в 1349 г.), автора географического сочинения «Утеха сердец» (отрывки истории об ассасинах перев. в «Journal Asiat.», 1849); «Сердцевина летописей» Казвини (1370); перевод мемуаров Тимура, написанных сперва по-джагатайски под его диктовку его секретарем (франц. перев. Лангле, П., 1787; по-перс. с английского, перев. Деви, Оксфорд, 1783; англ. перев. Стюарта, Лондон, 1830; рукоп. в Лаз. инст., № 335); «История Тимура» (1425) Шерефоддина Алия Иездского (умер в 1452 г.) — придворного у одного из Тимуридов (франц. перев. Пети де-ла Кроа, П., 1724); чрезвычайно напыщенная история монголов, особенно ильханидов и тимуридов, Абдоллаха Вассâфа (изд. с нем. переводом Гаммер, В., 1856; один текст, Бомбей, 1853); то же — Абдорреззâка Самаркандского (умер в 1480 г.; см. «Notices etextraits» С. де Саси, т. XIV). Обзор всех этих историй с извлечением частей, касающихся походов на Россию, см. у Шармуа (по-франц., СПб., 1835). Однако если из этого перечня выделить мемуары Нисâи, который был секретарем Джелалоддина, ярого врага монголов, и потому разделял воззрения своего повелителя, то почти все остальное придется назвать не столько историей в собственном смысле, сколько льстивыми панегириками монголам: авторы состоят на службе у монголов, получают от них плату за свои писания (завоевателям пришлись по вкусу хвалебные повествования о их победах), а потому низкопоклонничают перед варварами и обеляют самым бессовестным образом их зверства. Несчастья подняли дух веры у персов, и этому подъему соответствовали в литературе такие исламские сочинения, как духовная поэма «Энбия-наме» («Книга доисламских пророков») Хесени Шебистери Эяни, написанная размером «Шах-наме». Потребность измученного человека сосредоточиться в самом себе благоприятствовала, однако, развитию не столько ислама, сколько суфизма; множество людей обратились в дервишей, и всю П. литературу монгольского периода (XIII—XV вв.) можно назвать суфийской. Суфизм заинтересовал массы в особенности не как религия, а как житейский аскетизм, т. е. наиболее удобная в то время форма жизни. Даже прекрасные, возвышенные произведения пантеиста Джелаледдина Руми (1207—1273) — лучшее, что дала вся суфийская литература, — слишком ясно подчеркивают мысль о реальном, житейском удобстве суфийства. Особенно ярко высказана эта мысль в сочинениях практического суфия-моралиста Саадия Ширазского (умер в 1292 г.), чрезвычайно остроумных и до сих пор в высшей степени популярных во всем исламском мире. Низâри Кохистанский (умер в 1320 г.) в подражание «Бустану» Саади составил «Дестун-наме», а Моиноддин Джовейни в подражание Саадиеву «Гюлистану» — «Нигаристан». Художественному изложению суфийских теорий посвящены «Лемеат» (Блистания) Ирâкы (умер после 1287 г.); «Зад-оль-мосâфирин» (Припас путников) Хосейни (умер в 1318 г.); «Гольшен-и рâз» (Розовый цветник тайн) Мехмуда Шебистери (умер в 1320 г.; изд. Уинфильд в Лондоне, 1880; Бомбей, 1862; с нем. перев. Гаммера, Пешт, 1833; пер. извлеч., у Толука: «Blüthensammlung»); «Джâми Джем» (Чаша Джемшида) Эвхеди (умер в 1338 г.) и многие др. Один из видов суфийской поэзии — эпические и лирические произведения, в которых, по-видимому, воспевается любовь, вино, утехи жизни, а на самом деле все это должно означать стремление к Богу и мистический экстаз, божественную благодать, аскетизм и т. п. Под влиянием суфийства возник в Персии обычай писать о любви и веселье в такой форме, которую можно было бы истолковать и мистически. Следствием такого обычая было то, что мы теперь часто не можем определить, как надо понимать того или другого поэта, тем более, что суфии всех зачисляют в свои ряды. О прекрасных газелях Джелалоддина и Саади, поэме «Солнце и Юпитер» Эссâра (1376) и др. мы знаем наверное, что их следует толковать мистически; шутливые поэмы Обейда Закания (умер в 1370 г.), наоборот, надо понимать буквально. Но четверостишия Эфзельодина Каши (умер в 1307 г.) похожи на вольнодумные стихотворения Хейяма (см.), а полугазели ибн-Йемина (нем. перев. Шлехты-Вшегерда, В., 1852) — на стихотворения Хафиза (см. ниже). В Дели, в Индии, жили современные Саади два поэта-друга: эмир Хасан (умер в 1327 г.) и эмир Хосров (умер в 1325 г.); последний, родом иранец, считается лучшим персидским поэтом Индии (писал и по-индустански): он посвятил четыре эпические поэмы прославлению делийских государей, написал подражание «Пятерице» Низâми (вскоре то же сделал и Хваджу Кирманский; умер в 1352 г.), а также прочувствованные лирические газели: все это суфии считают своим. Решительную загадку представляет группа лирических поэтов: Сельман Саведжи (умер около 1377 г.), Мохеммед Ширин Мегреби (умер в Тебризе в 1406 г.), его задушевный друг Кямâль Ходженди и друг последнего, величайший лирик Персии, сравниваемый с Анакреоном — Хâфиз, или Гафиз (см.). Вероятно, старческие газели Хâфиза следует толковать в мистическом смысле, а более ранние — преимущественно в гедоническом: довольно спокойное положение Шираза, мало пострадавшего от опустошений в силу умной политики его атабеков, как раз благоприятствовало восхвалению радостей жизни. В настоящее время стихи Хâфиза распеваются народом как любовные песни; однако суфии (и многие ориенталисты) считают Хâфиза чистым мистиком. После разгрома Персии Тимуром суфийский аскетизм и пантеизм еще более усилился, и с тех пор мы не можем назвать ни одного эротического н вообще лирического поэта, который не считался бы причастным к суфизму. Лирики XV в. (да и последующих) все подражали Хафизу: в его лирическом любовном стиле писали, например, основатель особого дервишского ордена Ни’метоллах Вâли (умер в 1431 г.), Кâсим Энвâр († в 1434 г.), Кâтиби († в 1434 г.; одно стихотворение переведено на русский язык Д. Коптевым в «Моск. городском листке», 1847, № 117, стр. 470), эмир Шâхи, родом из князей Себзеварских (умер в 1453 г.), Эхли Ширазский (умер в 1526 г.) и др. Из них Кâтиби написал также подражание «Бустану» Саади, Энвâр — эпическое сочинение, освещающее суфийские теории: «Друг познавших» (Энис-оль-’âрифин), а Эхли — поэму «Свеча и мотылек» (1489). Последняя, равно как «Мяч и палка» Арифи († в 1438 г.), «Краса и сердце» Феттâхи Нишабурского († в 1448 г.) и др., относится к разряду любовной мистики. Не чужда суфизма и написанная размером «Шах-наме» историко-религиозная поэма о деяниях Алия — «Хавар-наме», ибн-Хосâма (1427). Среди грубых тимуридов Хосейн-Бейкара Гератский (1469—1506), султан восточной Персии, умел ценить образование, и его визирь Мир-Али-Шир (ревностный меценат и сам поэт) собрал к его двору в Герат лучших литераторов. Среди них выделялся последний классический поэт Персии Джâми (см.), который сумел соединить в себе направления всех великих своих предшественников: Фирдоуси («Юсиф и Золейха»), Джелаледдина Руми, Саади, Хâфиза и особенно Низâми (Джамиево подражание «Пятерице» вызвало другие, например Мектеби, 1490). Его «Бехаристану» подражал, между прочим, Нехшеби, автор очень известной книги сказок «Тути-наме» («Книга попугая», англ. пер. Л., 1792 и Калькутта, 1801; нем. пер. Икена, Штутгардт, 1822—37 и с тур. языка Г. Розена, Лейпциг, 1858; русские отрывки Н. Коноплева в «Вестн. Европы», 1825, № 19 и № 23 и Яворовского в «Севере», 1891). Джâми составил также важное сочинение по истории суфизма. К тому же литературному кружку принадлежали: историк Хондемир (умер в 1523 г.), дед которого, историк Мирхонд пользовался расположением Мир-Али-Шира; историк Абдорреззак; ученый Мир Хосейн Вâиз-Кашефи († в 1514 г.), который составил популярную этику «Эхлâки мохсини» (Калькутта, 1809, Гертфорд, 1823—50; заметка Гарсен де Тасси, П., 1837), перевел и истолковал Коран по-персидски и переработал «Келилу и Димну» под названием «Энвâри Сохейли» (Кальк., 1804, 1824; Бомбей, 1828; Тегеран, 1850; лучшее изд. Гертфорд, 1851; англ. пер. Гертфорд, 1854 иЛ., 1877; стар. франц. пер. П., 1644; русская переделка Б. Волкова, СПб., 1762); наконец, Девлет-шах, своими «Биографиями поэтов» (с антологией) как бы закончивший последний блестящий период П. литературы. Остальные четыре века представляют постепенный ее упадок, особенно в самом Иране; вместо изящной литературы процветает составление богословско-юридических трактатов в духе официального шиитства и опровержения соннитства. При первых шахах национальной династии Сефевиев (с 1499 г.) еще видна литературная жизнь, но в сущности писатели того времени, кроме составителей мемуаров (вроде шаха Тахмаспа I, 1524—76) и таких поэтов, как Кâсими (умер в 1560 г., автор поэтической истории первых Сефевиев), могут считаться пережитками или отголосками предыдущего блестящего периода. Таковы: племянник Джами, член кружка Мир-Али-Шира, талантливый Абдоллах Хâтифи (умер в 1521 г.), автор поэм в стиле «Пятерицы» («Лейла и Меджнун», Калькутта, 1798; «Хосров и Ширина», рукопись 1516 г. в Лаз. инст., № 305) и поэмы «Тимур-наме», где в стиле Фирдоуси воспета величественная фигура монгольского завоевателя; Хиляли (умер, вероятно, в 1532 г.) — также подражатель «Пятерицы» и автор любовно-суфийской поэмы «Царь и нищий» (Эте, «Morgenl. Studien», Лейпциг, 1870); подражатель Хâфиза, написавший романтическую поэму «Бехрам и Бихруз» Беннâи (умер в 1512 г.); Бâбâ Фогâни Ширазский, по прозвищу «малый Хâфиз» (умер в 1519 г); Нергяси (умер в 1531 г.) — лирик, которому в конце XVI в., подражали Земири Испаганский, обработавший древнюю любовную поэму о Вамике и Азре, Мохтешем Кâши, Вехши Бафики и Абуль Фезль, составивший в 1587 г. новую переделку «Келилы и Димны», под заглавием «Эйâр-и Даниш» («Notices et extraits», X, 197—225). Едва ли не известнее всех их Золâли, составитель остроумного романа о газневидском султане Махмуде и его любимце Аязе (1582). Лучше всего стояла литература персов в Индии, в новооснованном царстве Великих Моголов. Основатель династии (1527) Бабур сам был писателем, но писал не по-персидски. Деяния его сына Хомаюна (1530—56) послужили сюжетом как для историков, так и для придворных поэтов-эпиков, подражавших в героическом стиле Фирдоуси; Джовхери составил «Тезкирет оль-вакиат» (мемуары Хомаюна, пер. Стюарта, Л., 1832). По образцу Фирдоуси и Джами эмир Мовджи Кâсим-хан (умер в 1571 г.) написал поэму «Юсоф и Золейха». Великий падишах Экбер (или Акбар, 1556—1605) желал выработать возвышенную всеобщую религию, которая примирила бы мусульман и индийцев. Он заботился о переводе произведений санскритской литературы на П. язык (Рамâяны, Махâбхараты, разных священных брахманских книг и т. п.). Придворные поэты Экбера действовали в духе своего повелителя; из них наиболее блестящие: Гезâли Мешхедский (умер в 1572 г.), Орфи Ширазский (умер в 1591; рукопись в спб. Азиатском департаменте; его мистическая «Книга виночерпия» изд. и пер. М. Щекиным в «Вост. древностях», М., 1896) и Фейзи — самый выдающийся поэт последних веков, сливший суфизм с индуизмом. На тему об одной индийской княгине, сжегшей себя при Экбере на погребальном костре своего мужа, составлена прекрасная романтическая поэма «Горение и расплавление» Нов’и (умер в 1610 г.). После Экбера П. литература опустилась и в Индии, да и само наречие «фарси» стало в местной письменности вытесняться индустанскими наречиями урду и дахни. Более выдающиеся литературные явления последних трех веков: в XVII веке — поэма «Шах-наме» Кемâли Себзеварского, восхваляющая подвиги Аббаса Великого (1568—1628), и история побед шаха Аббаса Искендера Монши (1629; рукопись 1804 г. в Лазар. инст., № 311); эпопеи в честь индийских государей: «Адиль-нâме» Атеши, «Зефер-нâме-и Шâхджехâни» Кодси (умер в 1646 г.), «Шâхин-шâх-нâме» Тâлиба Келима (умер в 1651 г.). «История индийск. мусульман» (до 1612 г.) Мохеммеда Фериште (Бомбей, 1631; англ. пер. — Л., 1829); «История Гиляна» (1517—1628) Фумени (изд. Дорна, СПб., 1850); «Дебистан» каширца шейха Мохсина Фâни (замечательный трактат о древних религиях Азии, составленный по сведениям пехлевийским и брахмано-индийским; полный пер., П., 1843; персид. изд. Калькутта, 1809, Тегеран, 1851, Бомбей, 1875); «Улемâ-и-ислâм» (много сведений о староперсидской религии; Париж, 1829; нем. перев. Вуллерса, Бонн, 1832). Поэмы Амили, Рухольэмина, Нâзима Гератского; изящные и пылкие лирические произведения Сâиба (умер в 1677 г.; отрывки у Толука в «Blüthensammlung aus d. Morg. Mystik», Б., 1825). В XVIII веке: религиозные поэмы в честь Мохаммеда и первых халифов — «Хемле-и Хейдери» Бâзиля, дополненная Неджефом (1723), и «Книга радостей Фâтымы» (дочери Мохаммеда), Казыма (1737); напыщенная эпопея в честь Надир-шаха: «Шâх-наме-и Нâдири», Ишрети (1749); «История Нâдира», Мехди-хана (Тегеран, 1842 и сл.; англ. пер. Л., 1790); в Индии — «Книга побед Типу-султана» и история Индии 1705—82 г., Голам-Хасана (1784; англ. перевод, Калькутта, 1789). Сочинений по истории мусульман в Индии написано в XVIII в. очень много; обзор их и отчасти перевод дан Эллиотом в «History of India» (Л., 1867—77). Изящны, прочувствованы, полны вкуса лирические произведения Хатифа Испаганского (умер в 1785 г.). В XIX веке Фетх-Али-шах (1798—1834), который и сам любил писать стихи, старался поднять П. поэзию, но покровительствуемые им поэты дальше подражаний не пошли: так, правитель Шираза Шовкет написал поэму «Юсоф и Золейха», поэт-историограф Нâми и Хосейн Ширазский написали каждый «Вамик и Азра». Лучший придворный поэт составил в честь шаха «Шâхин-шâх-наме» — подражание Фирдоуси, заключающее в себе 33 тысячи двустиший. Еще длиннее эпопея Фируза бен Кауса «Джордж-наме» (40 тысяч двустиший), где изложена история Индии от ее открытия португальцами до завоевания Пуны англичанами в 1817 г. (Бомбей, 1837). Неизвестный автор составил при Фетх-Али-шахе историческое сочинение «Зинет-от-тевâрих», где есть также биографии поэтов и ученых (рук. в Лаз. инст., № 310). История каджаров до Фетх-Али изложена Абдорреззаком ибн-Неджефом Кали («Меâсир-и сольтâниййе»; англ. пер. Тебриз, 1214 г. Гижры, англ. пер. Бриджса, Л., 1833). Почти до того же времени доведена история Средней Азии (1740—1818) Абдоль Керима Бухарского (изд. с франц. перевода. Париж, 1876). Движение бабидов (см.), начавшееся с конца 30-х гг., породило особую литературу, довольно обширную и оригинальную. Сближение Персии с Европой при Насреддине (1848—96) выразилось в силу своего поверхностного характера только переводом десятка-другого книг с европейских языков да изданием газет, добрая половина которых отходит на панегирики шаху и на описания его парадов, приемов и т. п. Общая масса персиян черпает сведения по медицине, астрономии, космографии и т. п. из старинных мусульманских ученых трудов, которые переиздаются. Еще успешнее идет переиздание старых, классических поэтов, и все стараются подражать им; в большом почете Хайям и Хâфиз. По прежнему распространено составление и переиздание сочинений по истории Ирана. О Европе сведения черпаются из очень распространенной «Истории Петра Великого» («Тарих-и Петер-и Кебир») и истории Наполеона. Литературная жизнь проявляется больше всего у тех персов, которые живут в Индии: там усердно издаются, с одной стороны, староперсидские произведения, с другой — сочинения в духе европейской науки; последние, впрочем, больше печатаются на местном наречии урду. Народная словесность Персии богата, но почти не изучена. Сказки персидские (очень часто заимствованные из Индии) известны лишь из литературных переделок, иногда даже на арабском языке. Сюда относятся сборники: прототип европейской повести о 7 мудрецах — «Книга Синдибада» (перев. с персидского и арабского языков Клоустон: «Book of Sindibad», Л., 1885; сокращенный перевод в «Asiatic Journ.», 1841, и в «Revue Britannique», 1842, май-июнь); араб. «Келила и Димна» (см.) с ее обратными персидскими переделками; араб. «1001 ночь», обратно переводимая и на персидский язык; «Бахтияр-наме» («History of prince Bakhtyar and the ten viziers», Л. 1801; франц. пер.: «Le favori de la fortune», П., 1805; один текст, П., 1839); «Весна знания» (Бехâри Дâниш) делийца Инâйеталлâха (англ. пер. Шрюсб., 1799 и Л., 1768; франц: пер. П., 1804); сборник анекдотов («Persian Moonshee», Калькутта, 1801; Л., 1840). Записи непосредственно из уст народа — см. у А. Ходзько: «Specimens of the popular poetry of Persia» (Л, 1842; перевод большей части на русск. яз. — «Кёр-Оглу, восточный поэт-наездник», Тифлис, 1857). В России в 80-х годах персидские песни издавал профессор В. Жуковский («Журн. М. Н. просв.»), а сказки и рассказы попадаются в «Сборниках сведений о кавказских горцах» и «Материалах для описания племен и местностей Кавказа»; еврейско-татские материалы изд. проф. Всев. Миллер (СПб., 1892). К области народной словесности должна быть отнесена и драма — не та драма, которая возникла под европейским влиянием (как напр. комедия «Ленкоранский визирь», изд. и пер. Л., 1882), а религиозная, выработавшаяся к началу нынешнего века (см. Мистерии у персов). Библиографический обзор П. литературы (показывающий, до чего она богата) с краткими сведениями об авторах см. у Хаджи-Хельфы (см.). Более подробные биографические данные — в «Жизнеописании поэтов» Девлет-шаха (см.), «Бехаристане» Джами (см.) и во многих других «тезкиратах», начиная со старейшей, Овфи (около 1220 г.), и кончая новейшими — «Капищем огня» (Атеш-Кеде) Лотф-Али-Бека Испаганского (изд. Бланда, Л., 1844; Бомбей, 1877) и обширнейшей (до 3000 №№) «Сокровищницей редкостей» (Мехзен-оль-герâиб, 1803). Жизнеописания святых писателей — у Феридоддина Аттара и в «Меджâлис-оль-мо’минин» (Тегеран, 1268 г. Г.). Истории П. литературы еще нет. «Geschichte der schönen Redekünste Persiens», Гаммера (В., 1818) — просто сырой материал, преимущественно перевод из Девлет-шаха. О поэзии см. Барбье де Мейнар, «La poésie en Perse» (П., 1877), и Дж. Дармстетер, «Les origines de la poésie persane» (Париж, 1877). Сжатые очерки персидской литературы: Oaseley, «Biogr. notices of persian poets» (Лондон, 1846); Рюккерт, «Grammatik, Poetik u. Rhetorik d. P.» (Гота, 1874); Назарьянц, «Фирдоуси, с прибавлением беглого обзора истории персидской поэзии до исхода XV в.» («Уч. зап. Казан. унив.», 1849, М., 1849—1851); Флюгель («Энциклоп.» Эрша и Грубера, 1842, т. XVII); Эте («Брит. энцикл.», 1885, т. XVIII); перс. газета «Иран» (перев. в «Кавказе» 1873, № 25); проф. Ф. Корш (вступит. лекц., напеч. в «Московских ведомостях», 1892, № 298). Об отдельных поэтах полезные справки можно найти, сверх книги Ouseley и предисловия к «Expédition d’Alexandre» Шармуа (СПб., 1829), в обстоятельных описаниях персидских рукописей, составленных Пертшем, Рьё, Флюгелем, Морли и др.; они перечислены в библиографическом приложении к персидской грамматике Залемана и Жуковского (СПб., 1890). Полная библиография печатных книг — у Ценкера («Bibliotheca orientalis», Лейпциг, 1846 и 1861), Фридрици («Bibl. orient.», 1876—1883), Куна («Literatur-Blatt», 1883—1887), А. Мюллера («Orient. Bibliogr.», изд. с 1887 г.).

ПЕХЛЕВИ Пехлеви или пехльви — среднеперсидский литературный язык Ирана, представляющий промежуточную стадию развития между древне- и новоперсидским, но с весьма оригинальными особенностями, вызванными семитическим влиянием. П. был в употреблении при персидской династии Сасанидов (226—651 г. до Р. Хр.), а вероятно, и раньше, и представляет собой своеобразный тип искусственного смешанного языка, дешифрировать который удалось сравнительно недавно благодаря главным образом трудам Haug’a, Mordtmann’a и West’a. Древнейшими следами П. можно считать надписи на иранских монетах III—IV вв. до Р. Хр. (см. Haug, «An introductory essay on the Pahlavi language», Бомб. и Л., 1870; Levy, «Beiträge zur aramäischen Münzkunde Kleinasiens» в «Zeitschr. d. Deutsch. Morgenländ. Gesellsch.», 1861, XV, и его же, «Beiträge zur aramäischen Münzkunde Eran’s und zur Kunde der allern Pehlewi-Schrift», там же, 1877, т. XXI). Надписи эти представляют очень небольшую примесь иранских элементов к семитическому (арамейскому), но тем не менее доказывают существование уже в ту пору смешанного языка, писавшегося арамейским письмом. Название П. сходно с названием страны Пахлава, упоминаемой персидскими и арабскими географами и совпадающей приблизительно с древней Мидией. Согласно общепринятому предположению, самое слово П. (обозначавшее первично, напр., у арабских писателей X века, «староперсидский» и прилагавшееся не только к языку, но и к разным сторонам быта и истории) происходит от имени народа парфян (pahlava). Семитические составные элементы П. ведут свое начало из арамейских диалектов, обнаруживающихся уже в ассирийских надписях VIII в. до Р. Хр. Рядом с арамейским языком высших классов в народе Ирана продолжали держаться туземные иранские говоры (потомки древнеиранского), которые возобладали при Сасанидах, восстановивших религию Зороастра и национальный строй жизни. Так как Сасаниды имели в составе своей монархии и персов, и семитов, говоривших по-арамейски, то официальные документы (надписи и т. д.) писались частью на арамейском яз. (с примесью персидских слов), частью на среднеперсидском, смешанном с арамейскими словами. Существование разговорного полуперсидского, полусемитического смешанного языка сомнительно. Сношения персов с обитателями семитической низменности, отразившиеся в официальных документах, достигались с помощью искусственной системы письма, читавшейся каждым народом на свой лад. Оба рода П. встречаются вместе на двуязычной надписи близ Персеполя (см. Fr. Müller, в «Wiener Zeitschr. f. die Kunde des Morgenlandes», т. VI). Письмо П., вошедшее в употребление в Иране еще до завоевания парфянами персидско-месопотамской области, представляет три вида: 1) мидийско-парфянское (зап.- или халдео-пехлевийское), находимое на монетах последних парфян и более древних Сасанидов и на некоторых надписях на камне (употреблялось до конца III в. до Р. Хр.); 2) персидское, или сасанидо-пехлевийское, на монетах, печатях и геммах Сасанидов. Между серединой IV в. и концом VI в. оно изменилось постепенно в 3) новое П. письмо, или письмо П. перевода Авесты и других книг парсов, которые примыкают к Авесте. Этот последний вид П. носит также название гузвареш (hûzvârish). В нем насчитывают около 500 арамейских слов и форм (местоимения, особо употребительные предлоги, числительные и другие формы, имеющие более частое употребление); на письме преобладали семитические (арамейские) элементы, но при чтении вслух язык получал индоевропейский характер, так как при этом семитические слова и формы заменялись однозначащими персидскими, напр., писалось bisrâ (арам. мясо), а читалось gôsht (перс. мясо). Современные жрецы парсов при чтении П. книг вслух до сих пор читают П. слова не по их настоящему звуковому составу, а заменяют однозначащими персидскими. Язык парси (см.), т. е. более поздняя форма П., переходная к новоперсидскому, и язык новоперсидский выбросили совсем арамейские элементы и на письме. Кроме П. надписей (собраны у Thomas, «Early Sassanian Inscriptions», в «Journal of the Royal Asiat. Society», 1868, New. Series, III), см. West: «Sassanian Inscriptions explained by the Pahlavi etc.», там же, IV, 1869; Дорн, «Collection des monnaies Sassanides», 2 изд., СПб., 1875; Haug, «Essays on the sacred language, writings and religion of the Parsis». 2 изд., Л., 1878. Изданием и толкованием П. надписей на камеях и печатях занимались Дорн (в изд. нашей Акад. наук), Мордтманн, Ольсгаузен, Перч, Горн (в «Zeitschr. d. Deutsch. Morg. Gesellsch.»), Кирсте («Wiener Zeitschr. f. Kunde des Morgenlandes», т. II) и др. Древнейшими памятниками П. письменности являются отрывки папирусов, найденные в Египте, в Фаюме и относящиеся, вероятно, к VIII в. до Р. Хр. См. Sachau, «Fragmente von P.-Papyri aus Aegypten», в «Zeitschr. f. Aegypt. Sprache», 1878; Horn, «Zur Entzifferung der Pehlevi papyrus», в «Zeitschr. d. Deutsch. Morgenland Gesellschaft» 1889, т. 49. О происхождении литературы на П. см. Персидская литература, XXIII, 361. То, что уцелело от нее, носит большею частью религиозный характер. Наличные памятники П. литературы могут быть разделены на три отдела: 1) П. переводы авестийских текстов с П. же комментариями; 2) П. тексты религиозного или родственного содержания; 3) П. тексты различного содержания, связанного близко с религией. Во главе первого отдела по своей научной важности должен быть поставлен П. перевод Авесты, который Haug относит к эпохе ассирийского владычества над Ираном, хотя дошедшая до нас окончательная редакция этого перевода не древнее VII в. до Р. Х. (см. Зендивеста). Во главе второго отдела по своему значению и величине стоят: 1) Бундехеш (см. Justi, «B. zum ersten Male herausgegeb., transcribirt, übersetzt und mit Glossar versehen», Лпц., 1868; Haug, «Ueber die P. Sprache und deu Bundehesh», B «Götling. Gelehrt. Anzeiger», 1854), возникновение которого относят к эпохе Сасанидов. Это род зороастрийской космографии, дающей много ценных данных по космогонии и мифологии зороастризма; 2) Динкарт = дела веры (см. Peshotan, «The Dinkard, text, transliteration, Gujarati and English translations, with select glossary», Бомбей, 1874—94) — самый объемистый из П. памятников, содержащий в себе разные богословские и моральные рассуждения, историю Зороастра, ряд религиозных и моральных правил, перечень содержания старой зороастрийской литературы и т. д. Из остальных соч. этого рода «Арда-Вираф-Нимак» представляет интересную параллель к христианским нисхождениям в ад и описывает загробные странствия в раю и аду души жреца. Время возникновения этого памятника определить трудно; едва ли он старше VI века до Р. Хр. (изд. Hosbang и Haug, «The book of Ardâ-Viraf etc.», текст и перевод, Л. и Бомбей, 1872—74; франц. перевод издал A. Barthélémy, П., 1887. Параллель с «Божественной комедией» Данте проводит Modi: «Dante and Vîraf and Gârdis», Бомб., 1892). Третий отдел — сочинений светских — представлен «Гражданским Уложением» парсов времен Сассанидов (дошло до нас не вполне), пехлеви параллелью к Шахнаме — «Яткар и Зариран» (ср. Geiger, «Das Yâtkâr-i Zarîrân und sein Verbältniss zum Sâh-nâme», в «Sitzungsberichte» истор.-филол. отделения Мюнхенской акад. наук, 1890) и др.; сюда же относится старый П.-пазендский словарь — «Фарханг и Пахдавиг». Большая часть произведений П. литературы еще находится в рукописях в библиотеках Мюнхена, Парижа, Копенгагена, Бомбея и др. Особенно деятельно издают памятники П. литературы индийские парсы. Подробный обзор памятников П. литературы дал West, «Pahlavi Literature», в 1 вып. II тома «Grundriss der iranischen Philologie» (Страсбург, 1896); см. еще M. Muller, «Essai sur le pehlevie» («Journ. Asiatique», т. VII, П., 1839); Spiegel, «Eranische Alterthumskunde» (т. III); Грамматики П.: Spiegel, «Gramm. d. Huzwâreschsprache» (Лпц., 1856); Haug, «An introd. essay on the P. language» (Бомбей и Л., 1870); Harlez, «Manuel de P.» (П., 1880; 2 изд., 1882). В «Grundriss d. iranisch. philologie» (Страсбург, с 1895 г.) должен скоро появиться грамматический очерк П. одного из лучших современных знатоков П., академика К. Г. Залемана. Туземные грамматики П.: Dhanjibhâi, «A gramm. of the Huzvarash or proper P. language» (Бомбей, 1855); Peshotun Dustoor Behramjee Sunjana. «A gramm. of the P. lang.» (на гуджерати, Бомб., 1871). Словари: Destur Hoshengji Jamaspji and Haug, «An old Zand-Pahlavi Glossary» (Бомбей и Л., 1867); их же, «An old P.-Pazand Glossary etc.» (Бомбей и Л., 1870); «Behramji Destur Sohrabji Mehrjiran» (Бомбей, 1869). Все эти словари представляют главным образом семитические слова П. Многоязычный словарь: Jamaspji Dastur Minocherji Jamasp Asana, «Pahlavi, Gujarati and Engl. dict.» (Бомбей и Л., 1877—86.). .

ПОЛИНЕЗИЙСКИЕ языки Полинезийские языки — самая восточная из трех главных ветвей малайской П. семьи языков. К ней принадлежат языки: самоа, тонга, Новой Зеландии (маори), Таити, Раротонга. Гавайи, Маркизских о-вов, о-ва Пасхи, Помоту, Мангарева, Факаафо, Вайтупу и др. Характерные фонетические черты П. языков — большая бедность звуковой системы: всего пять гласных — а, е, i, о, и, обыкновенно кратких; согласных — только от 7 до 10 (ср. Малайско-полинезейские языки); звонкие взрывные g, d, b встречаются только на западе, в языке тонга, весьма вероятно — под влиянием соседнего меланезийского языка вити. Слог состоит только из согласного с гласным или из одного гласного; сочетания согласных не встречаются. Возможен ряд слогов (в одном слове), состоящих только из отдельных гласных (не образующих дифтонгов), напр. гавайск. hooiaioia = уполномоченный. Это накопление гласных звуков в большинстве случаев объясняется исчезновением согласных, отделявших когда-то один гласный от другого, как это можно видеть из сравнения нескольких П. языков между собой (например раротонгское ai, самоанск. afi и маорийское ahi — огонь). Ударение большею частью на предпоследнем слоге. В морфологическом отношении П. языки также весьма просты: корень или основа не отличаются ничем от готового слова, между глаголом и именем также нет разницы: гав. pana, сам., тонг., таит. fana значит лук, но также и стрелять из лука и т. д. Средствами при словообразовании служат повторение и реже — удвоение (у корней именных и глагольных одинаково), напр. самоан. tufa = делить, tufa-tufa = часто делить, рарот. nui = большой, nunui = очень большой. Грамматического рода не существует; пол обозначается прибавлением слов «мужчина, мужской», «женщина, женский». Число выражается весьма неопределенно, так что только из конструкции предложения можно догадаться, что речь идет о многих предметах; только понятие единичности выражается с помощью частиц, имеющих более или менее определенное значение (вроде нем. и франц. члена определенного и неопределенного). Падежи выражаются особыми частицами, ставящимися впереди слова (винительный большею частью не обозначается особо). Кроме общих падежных категорий, свойственных индоевропейским языкам, П. языки имеют еще падежи социальный и абессивный, выражающие совместность одного понятия с другим или отсутствие известного понятия. Имя прилагательное не подлежит изменению и ставится всегда после имени существительного, которое оно определяет. Личные местоимения похожи на малайские; характерная их особенность — различение ед., двойств. и множ. чисел. Посредством частиц образуются залоги, обозначаются место, направление и качество действия (отрицание или утверждение), времена и наклонения. В основе числительных лежит десятичная система; порядковые числительные получаются из количественных путем присоединения особых частиц. Литература. Общие сочинения: H. Hale — в «United States Exploring Expedition. Etnography and philology» (т. VII, Филадельфия, 1846); Wilh. v. Humboldt, «Ueber die Kawi Sprache etc.» (Б.,1838, т. III); Cheyne, «Description of islands in the West Pacific Ocean etc.» (Л., 1852; словаря); Fornander, «An account of the polynes. race» (Л., 1877—80); Grey and Bleck, «Handbook of african, australian and polynes. philology»; Lang, «Origin and migrations of the P. nation» (2 изд., Л., 1876); Lesson, «Les Polynésiens» (Пар., 1881—82); «Philologie Océanienne, p. les RR. PP. Maristes» (T. 1,1880); R. Cust, «Les races et les langues d’Océanie» (П., 1888); Domeny de Rienzi, «Oceanie» (П., 1863—72); Mosblech,«Vocabulaire océanien-français et fr.-océan. des dialectes parlés aux îles Marquises, Sandwich, Gambier etc.» (П., 1843); Jouan, «Littérature orale d. Polynés.» (Шерб., 1890); Schneider, «Polynes. races and linguistics» («Asiat. Quest. Review», II, cep. III, 1892). С 1892 г. выходит «Journal of the Polynesian Society». См. также «Transactions and Proceedings of the New-Zealand Institute» и журнал «The Poiynesian», издав. в Гонолулу. По отдельным языкам см. Самоа, Тонга, Таити, Раротонга, Помоту. По языку Гавайи: Andrews, «Vocabulary of words in the hawaiian lang.» (Lahainaluna, 1846); Ad. v. Chamisso, «Ueber die Hawaische Sprache» (Б., изд. Берлинс. акд. наук, 1839); Anrep-Elmpt, «Die Sandwich-Inseln» (В., 1885); Hitchcock, «Engl. Hawaian Dictionary» (Сан-Франциско, 1888); Andrews, «Grammar of the Haw. lang.» (Гонолулу, 1854); «Notes sur la langue sandwichoise» (II, 1834); Alexander, «Short synopsis of the most essential parts in Haw. grammar» (Гонолулу, 1864); Andrews, «Dict. of the haw. lang., with an engl.-haw. vocab.» (Гонолулу, 1865); Emerson, «Engl.-haw. dictionary» (Lahainaluna, 1845). По языку Маркизских о-вов: Buschmann, «Aperçu de la langue des îles Marquises et de la langue Taitienne» (Берл., 1843); его же, «Textes Marquésans et Taitiens» (Берл., 1843); Labarthe, «Précis de la langue de Nouka-Hiva (Iles Marquises)» (Париж, 1856); см. также Таити. По языку Маори: Kemp, «The first step to Maori conversat.» (Веллингтон, Нов. Зеландия, 1848); Kendall and Lee, «Gramm. and vocabul. of the lang. of New Zealand» (Л., 1820); Maunseil, «Gramm, of the New Zeal. lang.» (Auckland, 1842); Shortland, «Maori religion and mythology» (Л., 1882); Zimmerl, «Grammatik d. Maori Sprache» (Вена, 1854); Williams, «First lessons in the Maori lang.» (Л., 1862; 3 изд., 1882); его же, «Dict. of the New-Zealand lang. and a concise grammar etc.» (4 изд., Upton-Auckland, 1896; 3 изд.. Л., 1871); Tregear, «The Maori Polynes. comparative diction.» (Веллингтон, 1891). .

ПОЛЬСКИЙ язык Польский язык — Область польских наречий обнимает собою Царство Польское (без северной части Сувалкской губ. и некоторых местностей Седлецкой и Люблинской губ.), смежные с ним уезды Гродненской, Виленской и Ковенской губ., часть Восточной Пруссии, населенную мазурами (см.), Вармию в Западной Пруссии, маленькую часть прусской провинции Померании, провинцию Познанскую, восточную часть Прусской и Австрийской Силезии и Западную Галицию. На восток, по Северо-Западному краю, П. язык распространялся путем колонизации, образовав особый литовско-польский говор; в Юго-Западном крае по-польски говорит значительная часть помещиков и городских жителей. Многолюдные польские колонии существуют в Соединенных Штатах Северной Америки и в Бразилии. П. язык принадлежит к западной группе славянских языков и вместе с вымершим полабским составляет более тесную группу, называемую не очень удачно лехицкой. Главные отличительные признаки П. языка: ro, lo, rze, le (с первоначальным кратким звуком e) — на месте русских форм полногласных, и звуки с, dz — на месте русских ч, ж. П. язык имеет еще много других особенностей, но указанные две наиболее характерны, в особенности первая, так как она развилась из праславянских сочетаний единственно на польской почве и отличает П. язык от всех других, не исключая принадлежащих к западной и даже к «лехицкой» группе. Характеристично также сохранение в П. языке носовых гласных звуков, которые в историческую эпоху существовали только в древнеболгарском или так наз. церковно-славянском языке. Русским формам: горох, молот, берег, свеча, межа, муж, язык соответствуют польские слова: groch, młot, brzeg, świeca, miedza, mąż, język. Несмотря на раннее (в XIII в.) отделение Силезии и на продолжавшуюся до XVI в. политическую самостоятельность княжества Мазовецкого, в этих областях не выработались говоры, которые можно бы выделить в отдельную группу. Великая Польша, Малая Польша, Мазовия и т. д. — все это термины исключительно географические; говоры великопольские или малопольские также надо понимать только в значении географическом. Исключение в этом отношении составляют только говоры кашубские, которые, вместе взятые, выделяются в отдельную группу, довольно резко отличающуюся от группы остальных польских говоров; но некоторые ученые считают говоры кашубские в тесном смысле этого слова не польскими, а полабскими (см. исследование проф. Бодуэна де Куртенэ «Кашубский язык, кашубский народ и кашубский вопрос», СПб., 1897). Сравнительное однообразие польских говоров можно объяснить тем, что поляки, вероятно, заняли с самого начала своего поселения в нынешней Польше сравнительно небольшое пространство и держались сплошной массой, которая со временем разрасталась и раздвигалась. Нынешние исследователи П. говоров не занимаются вопросом о их классификации и только собирают материал, из которого до сих пор нельзя сделать точных выводов ни о пределах того или другого говора, ни об их фонетических или каких-нибудь других особенностях. В общем П. говоры отличаются от литературного языка гораздо большим богатством звуковых оттенков. Не стесняемые грамматическими правилами, они изобилуют разнообразием форм, которые в литературном языке более подверглись процессу ассимиляции. Народ сохранил некоторые старые формы, отжившие уже свой век в литературном языке (напр. так наз. наклоненные гласные звуки, двойственное число в спряжении); в других случаях он подвинулся дальше, чем интеллигентные классы, и создал формы, которые, может быть, еще появятся на литературной почве (потеря в некоторых случаях носового произношения гласных, окончание родительного падежа множ. числа существительного среднего рода на -ów и т. д.). В местностях, сравнительно позже колонизованных поляками, судьбы П. языка были неодинаковы. Так, напр., в Люблинской губ. народ говорит почти совсем чистым литературным языком; в Северо-Западном крае в языке не только народа, но и образованного класса образовались такие особенности, как, напр., произношение сочетаний П. cie, zia, siu наподобие русских це, зя, сю или заметное удлинение ударяемой гласной, не говоря уже о множестве русских слов, вытеснивших собою соответственные по значению слова П. Исторические судьбы П. языка становятся известны только начиная с XIV в. О П. языке времен дохристианских может сказать только кое-что сравнительная грамматика. Существует предположение, что от дохристианской эпохи остались письменные П. памятники; беда только в том, что никто этих памятников до сих пор прочесть не умел. Мы говорим о так наз. прильвицких и микоржинских рунических надписях; часть первых признана фальсификацией, но подлинность некоторых, равно как и двух микоржинских, до сих пор отстаивается иными учеными, хотя и они содержание этих надписей объясняют, с точки зрения лингвистической, совсем неудовлетворительно (ср. проф. Фр. Пекосинский, «Kamienie Mikorzynskie», Краков, 1896). На одном из последних заседаний филологического отделения Краковской академии наук тот же проф. Пекосинский доказывал, что и на одной из средневековых монет находится руническая П. надпись, но попытка объяснения ее не увенчалась успехом: часть ее осталась загадочной даже для самого проф. Пекосинского. Вместе с введением христианства начинается в Польше и письменность, но на первых порах не П., а латинская. Можно, впрочем, предположить, что первые проповедники, пришедшие в Польшу около 968 г. из Чехии, где еще была свежа память о деятельности св. Кирилла и Мефодия, принесли с собою не только латинские, но и славянские богослужебные книги. Есть исторические свидетельства о том, что в Польше еще в XI в. сохранялось в некоторых церквах славянское богослужение (ср. проф. Абрагам, «Organizacja Kościoła w Polsce», Льв., 1890). Если это действительно было так, то единственным письменным памятником того времени мог бы служить известный отрывок римско-католического служебника, так наз. киевский, о котором проф. Соболевский, основываясь на точной передаче юсов, делает предположение, что он мог быть написан в Польше. Следы влияния церковно-славянского языка на П. едва ли, однако, можно было бы открыть даже с помощью самого тщательного грамматического анализа. Влияние латинского языка продолжалось, наоборот, до самого начала XVIII в.; на довольно продолжительное время он вытеснил собою местное наречие не только из церкви, но и из всех областей общественной жизни, сделавшись языком двора, администрации, суда, науки, литературы. В эпоху гуманизма и возрождения Кохановский, Клёнович, Оржеховский и др. наряду с природным употребляли и латинский язык. В XVII веке Польша имела латинского поэта Сарбевского, сочинения которого еще теперь входят в программы английских гимназий как образцы чистого классического слога. В состав П. языка вошло поэтому множество латинских полонизированных слов, а также некоторые латинские обороты речи и синтаксические особенности. С другой стороны, в польских памятниках XIV и XV вв. заметны многочисленные следы чешского влияния. Из Чехии в Польшу долго приходили священники, приносившие с собою религиозные, сперва католические, потом гуситские книги: они читались, переводились, переделывались. Чешский народ, на целое почти столетие раньше Польши принявший христианство, выработал много религиозных терминов и культурных слов, которые со временем перешли в П. язык и часто до сих пор сохраняют не совсем полонизированную форму (напр. wahac się — колебаться, не решаться на что-либо). Есть и такие слова, которые, родившись на чешской почве, настолько привились в Польше, что теперь, не зная их истории, нельзя их отличить от коренных польских слов. Влияние чешской письменности можно проследить до XVI и даже до XVII в. Очень рано стал оказывать влияние и немецкий язык и притом путем не только книжным, но и немецкой колонизации польских городов. С течением времени немецкие мещане совсем полонизировались, но польские евреи до сих пор употребляют в домашнем обиходе испорченный немецкий язык (жаргон). Таким путем в П. язык вошло много слов, обозначающих отвлеченные понятия, и еще больше — названия ремесел, снарядов, орудий, товаров и т. п. Латинское и чешское влияние коснулось почти только литературного языка, немецкий же язык проник в самые глубокие слои народа. Во второй половине XVIII в. П. литературный язык подвергся французскому влиянию, которое оставило после себя некоторые следы в словах и в оборотах речи. В первой половине нынешнего столетия в интеллигентных слоях польского общества вновь господствовал макаронизм, но только не латинский, а французский — и это не могло не отразиться на П. языке. Восточные соседи поляков до последнего времени мало имели значения для истории П. языка. Следы литовского влияния ничтожны; белорусское и малорусское наречия играют более важную роль, еще недостаточно исследованную. Мацеевский («Piśmiennictwo polskie», т. II, Варш., 1852) полагает, что П. яз. в XVI в. сделался мягче под влиянием русского; по его мнению, Рей, Шимонович и многие другие тогдашние польские писатели ввели в употребление русские слова, обогатившие П. язык. Довольно заметно влияние русского языка на П. в настоящее время. Польская молодежь, воспитанная в русских школах, обыкновенно или вовсе не знакомится с польскими научными терминами, или же забывает их, вводя в язык много русских названий: особенно это чувствуется в языке юристов. Язык периодических изданий, и в особенности варшавских ежедневных газет, изобилует русизмами, которые стали понемногу проникать и в изящную литературу. Теперь нередко встречается даже у хороших писателей такой, напр., порядок частей предложения, чуждый древнему П. языку, как: «człowiek, syn którego…» (вместо «człoviek, którego syn..») или «о tem i myśleć niepodobna» (вместо «о tem nawet myśleć niepodobna»). Таких русизмов, весьма нередких не только в Царстве Польском, но даже в Галиции и в Познани, можно насчитать довольно много. Галицкие и познанские поляки не чужды немецкого влияния, отражающегося отчасти на выборе слов, отчасти на общем характере слога. Лучшие польские писатели прилагают большие старания к тому, чтобы отстоять неприкосновенность родного слова как от русского, так и от немецкого влияния. В эпоху принятия христианства и в непосредственно следующие за тем века центр государственной жизни находился в Малой Польше, вследствие чего там начало зарождаться и крепнуть умственное движение. Хотя в тогдашней жизни господствовал латинский язык, тем не менее он не мог вытеснить в среде образованных классов народную речь. Первые польские короли вряд ли умели свободно говорить по-латыни; даже польское духовенство на первых порах знало латынь лишь настолько, чтобы читать мессу. Под корой литературной и административной латыни народный язык не только прозябал, но незаметно совершенствовался. Основу его составили великопольские наречия; с перенесением столицы в Краков началось воздействие говоров малопольских; в результате получился язык, который теперь почти одинаково близок ко всем польским говорам, но ни с одним из них не тождествен. Первоначальные судьбы этого языка проследить весьма трудно, потому что от времени до XIV в. не осталось ни одного более значительных размеров памятника, а памятники последующие, до XVI в., не дают прочной почвы для фонетических исследований. Дело в том, что поляки заимствовали латинский шрифт, не удовлетворявший звуковым потребностям П. языка; целый ряд звуков обозначался одной и той же буквой или сочетанием букв, и, с другой стороны, целый ряд букв и их сочетаний служил нередко для выражения одного и того же звука. Вот почему можно только в самых общих чертах наметить ход развития П. языка до XIV в. Это сделал Бодуэн де Куртенэ в сочинении «О древнепольском языке до XIV стол.» (Лейпциг, 1870). Начиная с XIV в. задача несколько облегчается благодаря отрывкам проповедей, показаниям свидетелей в судах (так назыв. по-польски «roty przysiąg»); песне «Bogurodzica», приписываемой св. Войтеху, библии королевы Софии, молитвеннику Навойки, молитвам Вацлава, духовным песням, переводам статутов и мн. др. Особенно важное значение имеют свентокржижские отрывки — единственный памятник, который сохранил нам такие, напр., старинные формы, как togo, tomu (вместо позднейших, уже в XV в., tego, temu); он же указывает на то, что в XIV в. формы аориста и переходящего времени (имперфекта) были еще совсем обычны на польской почве. В XV в. поляки стали заниматься вопросом об упорядочении правописания; живший около 1440 г. Паркош из Журавицы написал первое сочинение по этому предмету, но еще на латинском языке («Antiquissimus de orthographia polonica libellus», изд. в Познани в 1830 г.). В XVI в. П. яз. окончательно восторжествовал над латинским. Главной причиной этой перемены было религиозное брожение: новаторы старались распространять свои учения среди народа и с этой целью стали писать на народном языке; католики, защищая свою веру, также были вынуждены писать по-польски. В сочинениях Рея, Кохановского, Скарги П. яз. оказался способным к выражению всех отвлеченных понятий и тонких поэтических ощущений. Тем не менее, тогдашние писатели сознавали, что между уровнем их идей и развитием языка не было еще полного соответствия, и старались вводить новые слова. В XVI в. Заборовский издает соч. «Orthographia» (в 1518 г.), Мончинский — словарь латинско-польский (1564), Статориус — «Polonicae grammaticae institutio» (1568). В том же веке уже по-польски говорят король во дворце и судья в трибунале, по-польски пишутся судебные приговоры, ведутся сеймовые совещания, поются духовные песни. При Сигизмунде-Августе (ум. 1572 г.) все государственные акты для Польши пишутся только по-польски. В конце XVI в. П. язык переходит и в Литву, где с тех пор на сеймах местные дворяне стали говорить исключительно по-польски. По мнению Вишневского («Historja Literatury polskiej», т. VI), речь депутата Мелешко, произнесенная на сейме около 1600 г., была, вероятно, последней, сказанной по-белорусски. В Украйне и Волыни в XVII в. начали составлять государственные акты на П. яз.; тогда же окончательно ополячилось местное русское дворянство. Толпа бездарных писателей XVII в., желая подражать слогу своих великих предшественников, испортила П. яз. почти до неузнаваемости (см. Польская литература); только немногие — Потоцкий, Коховский, Пасек — пишут без искусственных прикрас, языком естественным, сильным, образным и живым. Разговорная речь врывается в литературу, но не надолго. Уже в XVIII в. она уступает более искусственной речи, несколько театральной вследствие французского влияния. Но французский язык не вторгнулся так грубо в польскую литературу, как латинский — в предыдущем столетии: он только помог полякам сгладить шероховатости языка, исключить из употребления вульгарные слова, создать более изящный слог (Трэмбецкий, Красицкий). Молодое поколение начала нынешнего столетия нашло слог своих предшественников слишком холодным, стеснительным. Буря романтизма разбила вдребезги систему псевдоклассиков, которые, читая первые сочинения Мицкевича, скорбели о том, что их язык подвергся нашествию варваров в виде провинционализмов, неологизмов и множества заимствованных слов, даже из татарского и арабского яз. Романтики сами со временем несколько остыли в своем революционном пылу, но все-таки, разрушив стеснявшие язык ограды, изучив писателей XVI в., усовершенствовали, облагородили и оживили язык так, что их преемникам немного уже оставалось сделать в этом отношении. Из современных писателей лучшим мастером языка и слога является Сенкевич. Мы уже упоминали о польских грамматиках XVI в.; из позднейших всего замечательнее грамматика П. языка О. Копчинского (изданная в 1778 г.), на которой воспиталось много поколений польской молодежи. Теперь лучшими руководствами служат: «Grammatik der polnischen Sprache» (Б., 1864, переведенная и на рус. яз.) Смитта, "Gramatyka pols. (1663) Малэцкого и «Gram. jęz. pols.» A. Крынского (В., 1897). По истории языка самое выдающееся сочинение написал проф. А. Калина «Historya języka polskiego» (Львов, 1883). Из сравнительных грамматик польского яз. лучшая принадлежит Ф. Малиновскому. Полная библиография сочинений, посвященных П. яз., собрана в «Prace Filologicznej» (т. I, Варш., 1886) и в «Archiv für Slavische Philologie» (Supplement-Band, Б., 1892). Польско-рус. и Рус.-Польский словари: Дубровского, Потоцкого и др.

ПОРТУГАЛЬСКИЙ язык Португальский язык (portuguez, lusitano, прежде lingvagem) — представляет собой западную ветвь языков Пиренейского п-ова и, подобно прочим романским наречиям, развился из провинциальной латыни (lingua rustica). Ближе всего П. язык стоит к кастильскому (испанскому), хотя и отличается от последнего настолько, что с полным правом можеть быть выделен в особый язык. В П. языке гораздо меньше арабских элементов, нежели в испанском; баскских почти вовсе нет, но есть остатки кельтского. На португальском языке говорят не только в Португалии и Галиции (gallego), но и в португальских колониях в Америки (Бразилия), в зап. Африке (острова Зеленого мыса, Азорские, Св. Фомы, Гвинея и др.) и в Ост-Индии (Цейлон, Диу, Гоа, Макао и др.). Собственно П. наречия распадаются на северные (диалекты Veira, Entre-Duro-e-Minho, Miranda) и южные (Estremadura, Alemtejo, Algarve). Границу между обеими группами составляют (приблизительно) р. Мондего и Сьерра да Эстрелья. Наречие Галиции в половине средних веков мало чем отличалось от П., так что языки старо-П. и старогалицийский совпадают; последним пользовались испанские трубадуры, начиная с Альфонса X Кастильского и до Масиаса. Но мало-помалу диалект Галиции, как испанской провинции, подвергся значительным переменам и утратил свою прежнюю окраску. Из внеевропейских наречий П. языка наиболее оригинальным является бразильское, которое можно считать даже особым языком. В раннем периоде своего развития литературный португальский язык находится под влиянием соседних языков — провансальского, французского и испанского; отсюда пестрота П. лексикона. Только начиная с XVII в., благодаря устройству Академии по итальянскому типу, П. язык начинает постепенно освобождаться от иностранных элементов. В XIX в. это пуристическое направление принимает очень широкие размеры; так, еще в 1816 г. F. de Santa Luiz, в «Glossario das palavras da l. franc.», пытался произвести реформу П. лексикона, выбросив из него множество французских элементов. Главное различие между яз. испанским и П. — упадок в последнем консонантизма. Эта черта, равно как и развитие носовых гласных, сближает П. с французским. Подобно другим романским наречиям, П. сохранил в большинстве случаев ударяемые вульг.-лат. долгие гласные, но краткие подверглись некоторым изменениям; так, е могло переходить в i, i — в e, о — в u, u — в о. В таком же положении находятся арабск. гласные, долгие и краткие. Латинск. дифтонги au и eu (в ударяем. и неударяем, слогах) дают ou, oi, о и еи, ei, о. Арабск. au — ou или о. Гласный а вне ударения становится из открытой закрытой, е палатализуется, о дает и. В конце слов и слогов m и n превращают предыдущий гласный в носовой, который звучит приблизительно как соответствующий гласный франц. языка. Нынешняя П. орфография обозначает насализацию, хотя, впрочем, нерегулярно, значком ~ (til); так gran — grã, monte — mõte. Неударяемые гласные подвергаются действию соседних гласных и согласных, получая звуковую окраску последних (ассимиляция прогрессив. и регрессивная); в силу этого закона entrar превращается в antrar, mentir — в mintir, латинск. illuminare — в alumiar. Плавные и гортанные вообще часто обусловливают появление а, губные — o или u (bolor из pallorem), шипящие — е или i (jasmem — jesmim), зубные — иногда i. В начальных слогах в П. языке особенно часто употребляется а. Поставленное перед глагольной основой, такое а (из вульг.-лат. ех, с) усиливает ее значение (exsufflare > assoprar); отсюда это а перешло и в существительные, где оно не имеет никакого историч. основания и объясняется только психологически, влиянием аналогии (phantasmal > abantesma). Конечные вульг.-лат. гласные в большинстве случаев сохранились; е и i отпадают только после n, l, r, s, z, но после d (= лат. t) сохраняются, в противоположность испанскому. Латинск. полугласные в середине слов часто выпадают, а в начале слов переходят в j = франц. j, g (juglar из jocularis) или dž. Полугласная u в сочетании qu-, gu- звучит только перед а. В согласных П. яз. наблюдаются также некоторые особенности. В члене lo, la — l обыкновенно выпадает. В конце слов l и r употребляются часто безразлично (azur и azul и др.), а l иногда вокализуется (alacral — alacrau). Смена l и r наблюдается и в группах губн., горт. + l; так, plica дало prega, claustra > crastra, но, с другой стороны, те же группы согласных дали шипящий ch (pluvius > chuva, clausa > chousa) или смягченное (mouillée) l (lh) (oclus > olho). То же lh дала и группа зубн. + l (vetlus > velhoa). Остальные вульг.-лат. согласные остались без изменения, особенно в начале слов в середине слов наблюдается переход глухих в звонкие и наоборот (apotheca > bodega), t и d в конце слов отпали, s сохранилось, как в кастильском. Во флексии отличительными чертами португальского яз. являются: давно прошедшее в его собственном значении (рядом со значением условного), спрягаемое неопределенное наклонение (infinito pessoal) и отличение 1-го л. prf. от 3-го л. при помощи особой вокализации (от fazer : fic-fez, от poder : pus-pos и др.). Литература. Указание на специальные работы по языку см. в «Грамматике ром. яз.» Diez’a, «Энциклопед.» Körting’a, G. Grober’a, грамматике Meyer-Lübke. Грамматич. материал разработан теоретически в трудах F. A. Coelho, С. Reinhardstöttner («Grammatik», Страсб. 1878), С. Monaci и Fr. d’Ovidio (1881). Практические руководства: F. de Lencastre (Лпц. 1883), Herold (2 изд., 1863), Schmitz (Лейпциг, 1884), Anstetl (3 изд., Франкф., 1885), Saner und Kordigen (Гейдельберг, 1887). Бразильскую грамматику составил Platzmann (Лейпциг, 1874). Словари: Santa Rosa, переизданный Innoc. da Silva (Лейпциг, 1865 г., важен для изучения старого языка); «Словарь Лиссабонской Королевской академии наук» (в 1798 г. вышел I том, издание продолжается), D. R. Bluteau (Лиссабон, 1712—71), F. A. Coelho (Лиссабон, 1878), Frei Domingo Vieira (Лиссабон, 1873). Этимологические словари: Fr. Solano Constancio (Порто, 1836), Diez’a и Körting’a. Для изучения внеевропейского П. языка важны: «Diccion. port. e braziliano» *** (Лиссабон, 1745); «Gramm. port., hum vocab. em portug. et malabar» (Транквебар, 1733); работа W. В. Fox’a по цейлонскому наречию (Коломбо, 1818). Новейшие практические словари: немецкие — Wolheim da Fonseca (2 изд. Лпц. 1856), Bösche (3 изд. Гамб. 1884), H. Michaëlis (1887); франц. — J. J. Roquette, Fonseca (П. 1841); английск. — «А new pocket edit. of the port. and angl. language from Veyra’s Dictionary» (1854). Руководства для изучения разговорной речи — J. de Fonseca, «Nouveau guide de conversation en franç. et en port.» (1853) и подобная же книга D-r’a Caetano Lopez de Moura (1854).

ПРАКРИТ Пракрит (санскр. prâkrtâ bhâshâ = простая, природная, простонародная речь). Слово П. — вместо пракрт — усвоено европейцами в английской транскрипции и означает довольно многочисленную группу среднеиндийских диалектов, находящихся в таком же отношении к санскриту (см.), в каком романские языки стоят к латинскому, и различающихся друг от друга географически и хронологически. В сравнении с санскритом, П. представляет частые фонетические изменения (переходы звуков, исчезновение их и т. д.), а в формальном отношении — утрату и смешение различных типов склонения и спряжения и приближение к аналитическому строю, окончательно возобладавшему в новоиндийских языках, его потомках. В словаре пракрита есть также провинциализмы, чуждые книжному санскриту и являющиеся, вероятно, заимствованиями из языков первичных обитателей Индии, покоренных пришельцами-арийцами. Рядом с несомннно новыми чертами, пракрит, в сравнении с книжным санскритом, представляет иногда лучшее сохранение древних формальных черт (см. Wackernagel, «Altind. Grammatik», I, Геттинген, 1896, введение, стр. XXV—XXVI). В словаре пракрита попадаются иногда древние слова, встречающиеся в ведийском санскрите, но отсутствующие в книжном языке искусственной литературы — классическом санскрите, а также слова, вообще не имеющие родичей в санскрите и сохранившиеся только в других индоевропейских языках (см. там же, XX—XXI). Ввиду этих фактов, возводить все диалекты П. непосредственно к классическому или ведийскому санскриту нельзя; их предком надо считать какое-то самостоятельное древнеиндийское наречие, очень близко стоявшее к ведийскому языку и прототипу классического санскрита, но не тождественное с ними. Наречие это, вероятно, распадалось на говоры, давшие начало диалектам П. К диалектам П. относится пали (см.), на котором написаны канонич. книги сев. буддистов Индии, магараштри (см.), или нормальный П. (общепонятный П., литературный яз. среднеиндийской эпохи), различные диалекты надписей на П. и ряд диалектов, изв. нам из индийской драмы: шаурасени, магадхи, папшачи, аванти и др. Взаимное отношение последних довольно еще неясно. У туземных грамматиков и писателей мы находим разноречивые сведения о числе диалектов П., употребительных в драме. Индийский грамматик Вараручи, автор древнейшей грамматики П., рассматривает только четыре драматических диалекта: магараштри, производимый от санскрита, шаурасени (того же происхождения) и производные от последнего магадхи и пайшачи (самый грубый из всех, влагаемый в уста злых духов и действующих лиц из низших каст или неарийских племен). Магараштри, по словам туземных трактатов пиитики и риторики, употребляется в женских песнях и поэтому может быть назван поэтическим диалектом обычного П. Магадхи является языком слуг, принцев и старшин. Шаурасени употребляется в драме чаще всех прочих (особенно в прозаических частях); на нем говорят знатные дамы и их служанки, мальчики, евнухи, астрологи низшего разбора, затем больные и сумасшедшие (которым иногда может быть дан и санскрит), а также ослепленные властолюбием или приниженные бедностью. У позднейших писателей находим тем большее количество диалектов, чем позднее писатель; но в это время и П. являлся уже искусственным языком, переделывавшимся, согласно известным грамматическим правилам, из санскрита. Ни в одной из драм не встречается всех разновидностей П., перечисляемых теоретиками; в большей части драм не более трех диалектов П. В драмах встречаются образчики такого искаженного П., что их едва ли можно считать принадлежащими живому языку, хотя бы и простонародному: скорее это преувеличения разных провинциальных особенностей, сделанные в целях комического эффекта. Кроме драматической литературы, П. нашел особо широкое употребление у джайнов, став для их обширной литературы тем, чем для северных буддистов — пали. Возникновение П. можно отнести к эпохе не позже начала III в. до Р. Хр.: надписи царя Ашоки, высеченные в разных местах Индии на скалах и каменных столбах в половине III в. до Р. Хр., представляют уже вполне определенный П., в котором, несомненно, существовали диалектические различия, сказывающиеся в языке этих надписей. Литература. Туземная: древнейшая грамматика Вараручи: «Prâkrta-prakâça» (изд. с англ. пер. и примеч. Е. В. Cowell, Гертфорд, 1854, 2 изд. Л., 1868); Гемачандры (изд. R. Pischel, «Gramm. der Prâkritsprachen», с нем. переводом и прим., Галле, 1877—80); древнейший словарь Гемачандры: Дешинамамала («Deçînâmamâlâ», изд. Pischel, «Bombay Sanscrit Series», № XVII, 1880); «P. Lakshanam or Chanda’s gramm. of the ancient P.» (изд. Hoernle, Калькутта, 1880); «Dhanapâla, the Pâiyalachchtri Nâmamâlâ» (глоссарий, изд. Bühler, Геттинг., 1879); «Rishikesh Sastri, prakrita grammar» (с английским перев., изд. «Lalla Meharchand», Кальк., 1883). Европейская: Lassen, «Institutiones linguae pracriticae» (Бонн, 1836—87); Cowell, «Short introduction to the ordinary P. of the sanskrit dramas» (Л., 1875); Delius, «De radicibus pracriticis» (Бонн, 1838); его же, «Radices linguae pracriticae» (ib., 1839); Haag, «Vergleichung des P. mit den romanischen Sprachen» (Б., 1869); Hoefer, «De Pracrita dialecto» (Бонн, 1836); E. Müller, «Beiträge zur Grammatik des Jainaprakrit» (Б., 1876); Klatt, «Specimen eines Jainaonomastikons» («Abhdl.» Берл. акад., 1892); Goldschmidt, «Pracritica» (Страсб., 1870); «Kalpa Sutra and Nava Tatva», перевод Stevenson (Лондон, 1848; изд. с прим. и П.-санскр. словарем H. Jacobi, Лпц., 1879); Pischel, «De grammaticis prâcriticis» (Бреславль, 1874); Burkhard, «Flexiones prâcriticae etc.» (ib., 1874); Johansson, «Der Dialekt d. sogenannten Shâhbâzgarhi-redaction der 14 edicte des Königs Açoka» (в «Актах» VIII конгресса ориентал. и отд. монография, Упсала, 1894). В Бюлеровском «Grundriss der indoarischen Philologie» (Страсбург) имеет явиться в свет. Pischel, «Prakritgrammatiker Prakritgrammatik».

ПРОВАНСАЛЬСКИЙ язык Провансальский язык — комплекс диалектов Южной Франции. Со времени трактата Данте о народных языках («De volg. eloquen.», I с., 8 et 9) принято и другое название: язык д’ок (langue d’oc), происходящее от утверждения «oc» в противоположность старофранцузскому oil и итальянскому si. Прежде за П. языком было установлено также название «романский язык»; так называли его Казнёв и Дю-Канж, а равно и составители словарей этого языка в нынешнем веке — Рокфор и Ренуар. Теперь филологи более не думают, чтобы П. язык мог считаться романским по преимуществу. Он выработался параллельно прочим романским языкам из народных латинских говоров романизованной Галлии. Главной чертой, отличающей П. диалекты от французских, считается судьба латинского a под ударением и дифтонга au. П. диалекты сохраняют оба эти звука в противоположность французским, где á = e и au = o; например, латинск. nasum = прованс. nas, франц. nez; латинск. aurum = прованс. aur, франц. or. В пограничной франко-провансальской области (на Запад от Лиона) это отличие, однако, не выдержано. Относительно других звуковых явлений П. диалекты входят в одну общую систему с французской. Граница между французским и П. языком следует от океана по реке Дордони до впадения притока Дроны; отсюда она идет на северо-восток, сначала по Дроне, потом на Ангулэм и далее в том же направлении до города Егюзона на Крёзе; здесь граница сворачивает прямо на восток и тянется таким образом до города Моплюсона, откуда направляется на юго-восток до С.-Этьена и реки Роны; спустившись немного по Роне, граница вновь поворачивает на восток и идет в этом направлении извилистой линией до итальянской границы. Литературную обработку П. язык получил уже в XI в. В основе этого литературного языка лежит, по мнению некоторых исследователей (напр. Шабано), лимузинское наречие; по мнению других, литературный язык выработался из взаимодействия разных диалектов. Несомненно только, что литература началась скорее на севере, так как первый известный нам поэт был граф Пуату, Вильгельм VII (мнение Г. Париса). Правила П. языка были изложены грамматиками еще в XIII в.; эти грамматики были составлены для испанских и итальянских поэтов, писавших по-провансальски. По отношению к классической латыни П. язык представляет следующие особенности: в нем строго различались закрытые гласные a, e, o от открытых ą, ę, ọ. Другие гласные и дифтонги этого различия не имели. Из гласных под ударением прованс. ą, ę, ọ соответствуют коротким ă, ĕ, ae, ŏ классической латыни, кроме случаев, когда ă, ĕ, ŏ стоят перед n; a, e, o соответствуют a, e, ŏ перед n, ē и ĭ, ō и ŭ; u и i соответствуют ī и ū, причем u произносится в этом случае, как французское ü, что составляет особенность всех романских наречий, выросших на галльской почве (мнение Асколи). Примеры: grassum = gras, caecus = cęc, collum = çol, granum = gras, bene = be, monten = mon, ver = vęr, siccus = sęc, amorem = amors, profundus = preon, dico = dic, durus = dür. Из дифтонгов ie соотв. ĕ перед согласн. ch, lh и перед u; uo и ue соотв. ŏ; ai, oi, ei и eu исходят из a, o, e+i и u, происшедших от вокализации согласных. Примеры: levem = lieu, melius = miels, oculus = uelh, aqua = aiga, nutrimen = noirim, directus = dreit; провансальский язык, как и французский, заглушает гласные, стоящие после ударения, причем в proparoxytona исчезает гласная, непосредственно следующая за ударяемым слогом. П. язык сохраняет, однако, конечное a. Примеры: parabola = paraula, matutinem = maiti, mulier = molher. Из латин. согл. h отпало еще в народной латыни, g перед e и i, d перед i, v перед i и j преврат. в звук дж всюду, где c перед a стало ch (русск. ч), c перед e и i стало s. Между гласными d и t перешли в z или выпали, p стало b, a b — v, v и f исчезли: crudelis = cruzel, me + t + ipse = mezeis, adorare = aorar, hibernum = ivern, pavorem = paor, profundus = preon. Многие согласные вокализировались. В i превратились с перед t, s и r (в некоторых диалектах ct = ch), d и t перед r, q перед v: factum = fait, facere = faire, imperator = imperaire, exire = eissir, credere = creire, aqua = aiga; b и v перед согласными, а также v и l в конце слова вокализировались в u: parabola = paraula, tale = tau, suave = suau. J (латинское i и e в гиатусе) и g в сочетании с n и l, а равно c в сочетании с l создали звуки nh и lh = ñ и l (mouillées): meliorem = meilhor, seniorem = senher, signum = sein, peric(u)lum = perilh. Иногда i перескакивает через согласную и влияет на предшествующую гласную: rationem = raiso. После p, j = ch: sapiat = sapcha. Конечное n и n перед s отпали: bene = be, trans = tras; w перешло в gu. П. склонение сохранило два падежа: именительный и косвенный. Оно представляет два типа: один, в котором ударение остается на том же слоге и в косвенном падеже, другое, где ударение изменчиво. К первому типу относятся существительные I, II и IV лат. склонений и те III-го склонения, где ударение устойчиво, ко второму типу — большинство существительных III лат. склонения. Кроме перехода ударения падежи обозначаются приставкой s. Существительные II и IV лат. склонений принимают s в именит. падеж един. числа и в косвен. множеств. Существительные женского рода I склонения принимают s в обоих падежах множеств. числа. Существительные III лат. склонения, когда они мужского рода, не имеют s в именит. падеже един. числа, когда они женского рода — образуют именит. падеж един. и множ. числа на s. С течением времени это s проникает все более и более в именит. падеж един. числа и встречается и у существительных III лат. склонения обоих типов. Первоначально существительные, меняющие ударение, имели s только во множественном числе. П. глагол сохранил в неопределенном наклонении все 4-е лат. спряжения: àr, ér,—re—er, ir. Наиболее распространенным стало I спряжение, по образцу которого стали спрягать и глаголы германского происхождения: wîtan = guidar. За I спряжением по многочисленности следуют инкоативные глаголы на isco = is: floresco = floris. Многие глаголы перешли из одного спряжения в другое: из II в IV, например gaudere = jauzir, из III во II: sapere = saper. Времена глаголов сохранились 4-е: настоящ., imperf., perfect. и plusquam perf.; будущее заменено описательной формой: cantare + habeo = cantarai и cantare + habebam = cantaria. Давно прош. изъявит. накл. стало условным: cantaram = cantera; давно прош. сослаг. накл. стало сослаг. накл. вообще прошедшего cantassem = cantes. Так как глаголы лат. II и III спряжений различаются в П. языке только в неопред. накл., современные грамматики сливают их в один класс. Относительно образования прош. (perfectum) П. глаголы делятся на сильные и слабые. К первому классу относятся глаголы I, II (лат. IV спряж.) и часть III спряжения. I спряжение образует прош. на ei, II — на i и IIIa — на ei по соотв. аналогическому образцу в нар. латыни на dedi и ivi: cantei, flori, vendei. Сильные глаголы, в которых ударение остается на основе, образуют прош. на i, c и si: vidi = vi, tenui = tene, misi = mis, sapui = saupi. 150 глаголов образуют ненормальные формы, объясняющиеся то прямым развитием лат. форм согласно законам перехода звуков, то аналогичными образованьями часто случайного характера. Так например лат. esse + re дало estre, sui, fui, estat; habere — aver, ai, aic, agut; dare — dar, dau, dey, dat. Образование причастия прош. от основы прош. (напр. tengut и др.) составляет одну из характерных черт П. спряжений. Литературный П. язык перестал существовать с XIV в. Когда в XIX в. вновь появляются П. поэты, им пришлось его воссоздать из диалектов. Диалектов современного П. языка обыкновенно насчитывается 6: лимузинский, оверньский, прованский, лангедокский, руергский, беарнский. На самом деле диалектов гораздо больше; самостоятельным, например, должно быть признано наречие Монпелье. Отдельно стоит гасконское наречие, хотя некоторые ученые (напр. А. Тома) его считают П. В современных диалектах продолжают развиваться фонетические процессы, свойственные старому языку: например a, уже звучавшее закрыто перед n, перешло в o: panem — po, manum — mo. Оно стало равным образом o в конце слова: terro, amavo; ę дифтонгизировалось повсюду в ie с XV в. С XIV в. начинается ротацизм z: auzir = aurir. Старинные грамматики: Raimond Vidal, «Rasos de Trobar» и Uc Faidit, «Donatz proenzals», изд. Стенгелем: «Die beiden ältesten prov. Grammatiken» (Марбург, 1878); «Las Leys d’amors», изд. Гатьен Арну: «Monuments de la littèrature romane» (Тулуза, 1841—43). Словари: Raynouard, «Lexique de la langue romane» (П., 1836, etc.); E. Levy, «Supplement-Wörterbuch zu Raynouard’s Lexique» (Лейпциг, вышел до буквы E). Профессор Леви скоро издаст и карманный П.-немецкий словарь. Для современного языка: Mistral, «Tresor dou felibrige» (1878 и сл.). Руководства: Appel, «Provenzalische Chrestomathie» (Лейпциг, 1895); Crescini, «Manualetto Provenzale» (Падуя, 1894). Исследования: Р. Meyer, статья «Provençal Language a. Literature» в «Британской энциклопедии»; Chabaneau, «Grammaire limousine» (П., 1876); Suchier, «Die franz. u. prov. Sprache», в «Grundriss der romanischen Philologie» (Страсбург, 1888); Lienig, «Die Gramm. der provenz. Leys d’amors verglichen mit der Sprache der Troubadours» (Бреславль, 1890); P. Meyer, «La ca provençale», в «Romania» (1894).

ПРУССКИЙ язык Прусский язык (prúsiszka kalba, preussnische Sprache) или язык древних обитателей морского берега Восточной Пруссии вымер в XVII веке. До 1860-х гг. известен был по трем катехизисам 1545 и 1561 гг. Печатались они в Кенигсберге у печатника Ганса Вейнрейха, а более пространный «Энхиридион» у Иоанна Даубмана под наблюдением Абеля Виля, пастора в Побэтене. Несмотря на массу германизмов и неточностей перевода, А. Виль отметил для прусского языка долгое произношение (lange Pronunciation) пяти гласных а, e, i, o, u, обозначая ее особой надстрочной черточкой. Подобная точность наблюдения замечается в конце XVI века и у литовского писателя Н. Даукши. Последующие за ними писатели и переводчики оставили долготу и место ударения в литовских словах без обозначения. На основании особо обозначаемой долготы прусских гласных, академик Фортунатов и немецкий лингвист Э. Бернекер пришли к одному и тому же выводу, что обозначение долготы черточкой не только вполне осмысленное, но выражает еще и долготу под ударением. Ложное мнение о неподвижности ударения в прусском языке, наподобие латышского, опровергнуто. Прусское удлинение соответствует восходящей или сильноконечной интонации литовского языка, между тем как перерывчатое движение голоса или нисходящее ударение дифтонга остается необозначенной, или же черточка ставится на второй части двугласного (ср. «Русский Филологический Вестник», 33, 252 и сл., 1895; D-r Erich. Bernekker, «Die Preuss. Sprache», 1896, 115—116). В начале XIX столетия прусский язык известен был по исследованиям Северина Фатера в Галле. Критический разбор последних написал польский лексиколог В. Линде, а на русский язык перевел этот отзыв Анастасевич, поместивший его в «Трудах В. у. вольного общества любителей российской словесности», за 1822, или в XVIII т. «Соревнователя Просвещения», на стр. 280—334. Статья эта была единственной в русской литературе до 1895 г., когда появились разыскания Фортунатова об ударении в прусском языке. Первое научное исследование П. языка дал 50 лет тому назад Г. Х. Ф. Нессельман в своей «Preussische Sprache». В 1868 г. тот же Нессельман издал «Элбингенский словарь», открытый Нейманом. Глоссарий этот состоит из 802 слов на средненемецком и П. языках и составлен был еще в начале XV века. Он на целое столетие древнее всех доселе известных печатных памятников балтийско-литовских наречий (Фототипически изд. в 1897 г. Беценбергером и Симоном). Вокабулярий составлен с практической целью для справок при судоговорении. Слова сгруппированы не по алфавиту, а по отдельным понятиям, начиная с Got — deywis, т. е. бог, и кончая понятиями о земле — tautan, село — kaymis, забор (изгородье) — sardis. Из этого вокабулярия видно, что прусы, кроме deywis — бога, почитали «kauks» — чёрта, перкуниса — грома, пекло — пикулс. Хозяин, ныне у литовцев — гаспадорис, назывался людис, вместо жмогус говорили жмой, рожь — зирне (зерно), для пшеницы употреблялась не готское слово kviecziai (из hveitis), как у литовцев, а выражение, соответствующее немецкому белому зерну и хлебу (weissbrod), т. е. gaydis; просо заимствовано как и мак у славян и называлось prasan и moke. Для хлеба, в отличие от литовского правильно: duona и латышского майзе (собственно ячменный хлеб) и русского моазис, в ходу было слово geitis — жито (рожь). Кроме различия сельскохозяйственной культуры П. (у них особые названия для овса, пшеницы, гороха), словарь удержал еще старинную номенклатуру географических названий. Характеристично заимствованное из готского «haims» П. слово kaymis — деревня до сих пор еще известное в северной части Сувалкской губернии и в Россиенском уезде, а в малорусском актовом языке известны койминцы — для обозначения земледельческого сословия. Вместо литовского калнас (гора) пруссы говорили гарбас, гарбис (славянское горб, прусские названия Garbe, Garben); вместо упе, упес речка называлась апе, апус; вместо juodac — кирсна — черное, оттуда название волости Сувалкской губернии при Черной речке Kirsnos kaima; слово tauris пруссами употреблялось в смысле тура, Wesant; петух назывался gertis, а не певун = gaidýs, как у литовцев. Кроме молока «dadan», не пиенас как у литовцев и латышей, существовал еще кумыс aswinan (Kobelmilch). Особо названы времена года: лето dagis, т. е. время жары, и asanis — осень от готского assans — пора жатвы. Вооружение называли по готскому sarwa, sorwis, что сохранилось доселе как szarvas в смысле приданого у дзуков Сувалкской губернии. Броня и панцирь назывались brunjos, как болгарское броню и готское brunjo. Нынешние чоботы, литовское czebotai заменялись еще курпасами, особыми сандалиями из кожи и дерева. Так называемые старосты и князьки прусов «reguli Prussorum» назывались rikis от средненемецкого riks, а не kunigas, как у литовцев и латышей. Кроме того, были сословия свободных людей-воинов так называемых витингов (ср. славянское витязь). В общем, П. словарь объясняется, за исключением приведенных случаев, лучше всего из литовского, менее из латышского; кроме готского, старо- и средненемецкого есть заимствования из кашубского (например, lisytyos-Nothstall, переносное изгородье для пасомых овец: kasz. leséca płot przenosny) и польского. От других балтийско-литовских наречий П. язык отличается фонологически следующими: 1) нет звука ie (ё), который заменяется дифтонгом ei, ai. Например, Deivis вместо Dievas — бог, финское tawas — бог-небо; deina — день, вместо diena; seilis — прилежание, вместо siel-otis — стараться, славянское сила; 2) ai стоит вместо ie, ei, e: ainà вместо viená — ина; waispattí, vieszpats — домовладыка, родоначальник; waidiut — показывать, waideler — вайделот, церк.-слав. веде; 3) вместо лат. ů, o — прус. ã: dãtwei — дать, důti; stoti — прус. postãt; 4) после гортанных и губных литовских õ, ů является как u: muti — мать, вместо mote; zmunents — человек, вместо źmon-es — люди; mukint — учить, вместо mokinti; 5) литовское. sz из k’ и ż из g’, gh’ является как в славянском в виде s, z: siran, seir (ср. Сейрее местн.) — лит. szirdis; prēisieks — лит. prieszininkas; amzis, народ — лит. amżias, век, вечность, кельтское — amser; mazais, меньший — лит. mažas. У литовцев (древних Бартов) Слонимского уезда гусь до сих пор не żansis, a zãsis; в морфологическом отношении интересны 6) формы винит. пад. ед. и множ. ч. склонен. им. существ., сохранившие древние носовые: Deiwan — бог вместо лит. Dievą; nacktin — лит. nakti; wirdans вместо wardus; ackins — глаза, вместо akis; 7) особой древностью отличается склонение местоимения в род. пад. stessei, stessias и мн. ч. stēison; дат. пад. множ. ч. с суф. — mans вместо mus; 8) глагол прусский дошел в недостаточно полном виде, но среди сохранившихся форм примечательны: а) 1-е л. множ. числа на — mai вместо лит. më, m латыш. mie: gíwammai — мы живем, pidimmai — мы носим, waidimai — мы знаем; b) императивные формы без приставки ki, k: immais — возьми, immaili — возьмите; с) Infinitivus на — twai: poutwei — пить, billítwei — говорить. Кроме вышеупомянутых писали о П. языке Ф. Бопп, Ф. А. Потт, Иог. Шмидт в Берлине, А. Бецценбергер в Кенигсберге, Ф. Смит в Копенгагене, Уленбек в Амстердаме (он же, в 1889 г. изд. вновь катехизисы), А. Лескин, Пирсон (ср. Прусскую библиографию, составленную А. Куником, «Катехизис» Даукши, стр. XLVI). Краткий обзор судьбы П. языка и главных его источников до 1880 г. дал на польском языке Ю. Оссовский в «Rocznik’ax Tow. Naukow и Toruniu (II, стр. 99—216). По счету Пирсона в П. языке всего 1327 корней, из которых большая часть (715) одного происхождения с литовским и латышским, 178 славянского, 77 германского и около 200 кельтского, что менее всего вероятно. Мало слишком пока обращено внимания на пруссизмы древнелитовского языка XVI в. в сочинениях Даукши, Бреткуна и Ширвида и на областные слова (как, например, grambolis — жук) малоисследованных дзекающих говоров Виленской и Сувалкской губерний. П. язык по своим памятникам древнее всех других балтийских наречий. Вокабулярий Гольцвешера знакомит нас с умственным кругозором прусов конца XIV и начала XV вв. Поражает отсутствие названия цветка, обозначающегося и до сих пор, из славянского тветок, цветок — словом kvietkas. Есть слова в прусском, ближе подходящие к славянскому, чем к литовскому, например, zeidis — стена зиждати, серб. зид; salowis — соловей у литовцев с нем. Nachtigall laksztingała. Особняком стоят слова стабис — камень, ныне известное только в названиях местностей Стабурагс, Стабишки; оттуда стабнис — печка, каменка. Золото обозначается словом ausis вместо литовского auksas, ближе к старолатинскому ausum, aurum — золото, по-видимому дошедшему благодаря торговле янтарем до Балтийского побережья. Язык П. по катехизису 1545 г. распространялся на Натангию, Самляндию, Велаву и Судавию. В XIV в. по-прусски говорили в Бартове, Вармии (Ermeland) и части Галиндии. Надровия же уже вошла в литовскую языковую область (см. Прусская Литва). Но и за политическими границами нынешней Пруссии в пределах русских Гродненской и Сувалкской губерний жили прусы или ушедшие «неволей перед немцы», или же воевавшие вместе с ятвягами против поляков и галичан. Ср. Martin Schultze, «Gram. der altpreuss. Sprache» (1897); A. Bezzenberger, "Anzeige von E. Bernekker Pr. Spr. («Beitr. z. K. d. indogerm. Spr.»).

ПУШТУ Пушту или Пашто — туземное название языка, на котором говорят жители Авганистана — авганцы. Собственно П. туземцы называют южный диалект авганского, а северный носит имя пухту. П. принадлежит к новоиранским языкам, но представляет некоторое сходство и с новоиндийскими, что давало повод иным ученым причислять его к последним. Трумп и Шпигель доказали, однако, его самостоятельность. По мнению Трумпа, П. занимает переходное положение между иранскими и новоиндийскими языками, что объясняется его географическим положением. Склонение и спряжение П. особенно близки к флексии новоиндийского языка синдхи. В фонетическом отношении П. также имеет общие черты с новоиндийскими языками, хотя бы в сохранении всего класса «церебральных» или «какуминальных» (см.) согласных, хотя вообще древние индоевропейские звуки подверглись в П. сильным изменениям, большим даже, чем в новоиндийских языках. Тем не менее, П. должен быть отнесен к иранским языкам, с которыми он более сходен. Морфология его носит черты аналитического строя: склонение образуется с помощью частиц, а спряжение — с помощью разных вспомогательных глагольных или именных форм. Грамматика П., равно как и грубое и резкое произношение, усваивается нелегко. П. имеет довольно много говоров (дир, тирхай, лагхмани, пашай, кандахари и пешаури). Границы его: от долины Пишин к югу от Кандагара до Кафиристана на севере и от реки Гельмунда на западе до реки Инда на востоке и даже несколько за Инд, в Равальпинди. Литература сравнительно малоразвита и носит несамостоятельный характер. Равнодушие к родному языку сказалось в предании, будто еще Магомет считал П. языком ада. Попытки собственной литературы начинаются у авганцев поздно и под влиянием персидских образцов. Разрабатываются преимущественно романтические эпические сюжеты; существует и лирическая поэзия. Древнейшее литературное произведение — «История завоевания Свата» (1413—24), принадлежащая Шейху Мали. Один из более ранних писателей и самый знаменитый — ученый суфи из округа Пешавер, Абдуррахман. В середине XVII в. выдавался Мирза Хан Ансари, современником которого был Куттак Хан Хаттак, живший в Индии. Прославился также Ахмед Шах Абдали, основатель династии Дурани. Кроме искусственной поэзии, есть исторические и религиозные произведения, не восходящие дальше XV в. Самостоятельность авганской литературы окончательна была подорвана суфизмом, проникавшим из Персии. Литература. Ewald, «Zeitschr. f. d. Kunde d. Morgenl.» (II, 285); Löwenthal, «Journ. of the As. Society of Bengal» (т. 29); Leech, «Algramm. of the P. or Afghanee lang.» («As. Journ. of B.», VIII); Dorn, «Grammatische Bemerkungen üb. das P.» (СПб., 1840, изд. академии наук); его же, «Auszüge aus afgh. Schriftstellern» (ib., 1845) и «A chrestomaty of the P. etc.» (СПб., 1847, с афгано-английским глоссарием); Raverty, «Gramm. of the P.» (Калькутта, 1854; 3 изд., Л., 1867); его же, «Diction. of the P.» (Л., 1860; 2 изд., 1863) и «Р. Manual» (Л., 1880); Bellews, «Dict. of the P.» (Л., 1847) и «Gramm. of the P.» (Л., 1867); Vaughan, «Vocabulary Engl. pushtu» (Калькутта, 1855); Trumpp, «Gramm. of the P., compared with the iran. and north-ind. idioms» (Л., 1873); F. Müller, «Die Conjugation des avghan. Vorbums» («Abhdl.» венской академии наук, 1867); его же, «Ueb. die Sprache d. Avghanen» (ibid., 1862—63); Geiger, «Afghan. Studien» (Kuhn’s «Zeitschr. f. vergl. Sprachforsch.», т. 33); его же, «Das afghan. Präteritum» («Indogerman. Forschungen», т. III, 1894); «Etymologie und Lautlehre d. Afghan.» («Abhdl.» мюнхенской академии наук, I kl., т. 20, отд. 1 и отдельно, Мюнхен, 1893) и последнее представление учения об авганском языке в I т. «Grundriss der iranischen Philologie» (т. I, отд. 2, вып. 2, Страсбург, 1898). Образчики литературы у Дорна в его «Хрестоматии»; Raverty, «Selections from the poetry of Afghans» (Л., 1867, переводы); его же, «Gulshan-i-Roh: being selections, prose and poetical» (Л., 1867, оригинальные тексты); Трумп в «Zeitschr. d. Deutsch. Morgenländ. Gesellsch.» (т. 21—23); «Kalid-i-Afghani, being selections of pushto prose and poetry. Compilated and edited by TP. Hughes» (Пешавер, 1872); «Kalid-i-Afghani, the textbook for the P. examination, translat. from the P. etc., by Trevor Chichele Plowden» (Лагор, 1875); A. Chodzko, «Chants historiques de l’Afghanistan en langue puchte» («Revue de l’orient», июнь, 1855); J. Darmosteter, «Chants populaires des Afghans. Recuellis, trad. et annot. avec introduct. sur la langue, l’hist. et la littérature des Afgh.» (II, 1888—90). Для практического изучения П. лучшие пособия принадлежат Раверти, научная обработка у Трумпа, Мюллера и Гейгера (особенно последнего), по народной словесности книга Дарместетера. .

РАНГРИ-БХАША Рангри бхаша или просто Рангр- (санскр. bhâshâ — язык) — под этим термином некоторые ученые (напр. Malcolm, «Central India», II, 191) разумели группу хиндийских диалектов, на которых говорит население центр. областей Индостана и западных границ Раджпутаны. По словам Малькольма, Р. изучается во всех школах Средней Индии. По справедливому замечанию Cust’a («A sketch of the modern languages of the East Indies», Л., 1878, стр. 49), понятия Р. и хинди совпадают: под Р. разумеется вообще совокупность всех местных хиндийских говоров.

РОМАНСКИЕ языки Романские языки — языки, возникшие из обиходного простонародного латинского языка (lingua latina rustica) в Италии и различных покоренных римлянами провинциях: Галлии, Испании, части Ретии и Дакии. Lingua latina rustica («деревенская латынь») сначала возникла в Лации, откуда распространилась по всей Италии, в низших слоях населения и среди вербовавшихся главным образом из них солдат (ср. Budinszky, «Die Ausbreitung der lateinischen Sprache», Берлин, 1881; Jung, «Die romanischen Landschaften des römischen Reichs», Инсбрук, 1881). Местное население покоренных провинций — кельты, иберы, даки, геты и др. — внесло в эту простонародную или вульгарную латынь различные местные особенности, звуковые, формальные и лексические, и содействовало ее дальнейшему изменению и дроблению на разные местные наречия. Характерными чертами вульгарной латыни являются известные фонетические изменения (слияние гласных дифтонгов, исчезновение неударенных гласных, исчезновение некоторых согласных в конце закрытых слогов, развитие в начале слов новых гласных перед сочетаниями согласного s с другими согласными, различные случаи звукового уподобления и т. д.), падение синтетического именного склонения (замена падежных окончаний предлогами) и спряжения (возникновение новых перифрастических форм, при помощи вспомогательных глаголов), появление разных вульгарных неологизмов (вроде вульгарного bucca = франц. bouche вместо классического os — «уста», лат. и итал. testa, франц. tête вместо caput — «голова» и т. д.), разные синтаксические новшества и т. д. (см. Schuchardt, «Der Vokalismus des Vulgärlateins», Лейпциг, 1866—68; Ascoli, «Una lettera glottologica», в туринской «Rivista di Filologia e d’Istruzione classica», т. X, 1881—1882 и отдельно; его же, второе письмо в «Miscellanea di Filologia e Linguistica etc.», Флоренция, 1886, а также в «Archivio Glottologico italiano», т. X, 1886; нем. перевод — «Sprachwissenschaftliche Briefe von G. I. Ascoli», Лейпциг, 1887). Общий очерк особенностей вульгарной латыни, с подробной библиографией — у W. Meyer, «Die latein. Sprache in den romanischen Ländern», в I т. «Grundriss d. roman. Philologie» Грёбера (Страсбург, 1883). Из образовавшихся таким образом местных наречий вульгарной латыни возникли с течением времени Р. языки. Классификация Р. языков окончательно еще не установлена. Со времен основателя современной Р. филологии, Дица, принимают семь отдельных Р. языков: итальянский и румынский (дако-румынский, валашский) на востоке, испанский и португальский — на юго-западе, французский и провансальский, с каталанским — на западе и северо-западе. Основанием для признания названных идиомов «языками» служило для Дица употребление их в качестве литературных, письменных языков. Исходя из этого основания, Диц не признавал отдельным языком группу рэто-романских или латинских говоров, как не выработавшую самостоятельного литературного языка и литературы. Напротив, профессор Асколи («Saggi ladini», в «Archivio glottologico Italiano», т. I, 1872, и отдельно), основываясь на чисто лингвистических признаках рэто-романских диалектов, считает их совершенно самостоятельной, отдельной языковой группой, с чем нельзя не согласиться. Более спорным остается отнесение тем же ученым в самостоятельную языковую франко-провансальскую группу диалектов юго-восточной Франции и Швейцарии (прежнего бургундского государства), отличающихся в фонетическом отношении и от французского, и от провансальского языков («Archivio Glottologico Italiano», т. III, 60; II, 385). С другой стороны, можно возразить против обособления Дицем в особый самостоятельный язык каталанского, который, по мнению Морель-Фатио (Gröber, «Grundriss der roman. Philologie», т. I, 673), есть только разновидность провансальского. Таким образом, генетическую классификацию современных Р. языков нельзя еще считать установленной окончательно. Каждый из них дробится, в свою очередь, на большее или меньшее число диалектов. Строение всех Р. языков ясно обнаруживает латинское их происхождение, но в их словарях много заимствованных элементов: в западных Р. языках довольно много германских слов, у румын — очень много славянских, в испанском и португальском — немало заимствований из языков арабского и баскского. Начало образования Р. языков должно быть отнесено еще ко временам римского государства, но только в VIII в. упоминается о существовании особых языков, отличающихся от ученой латыни: lingua romana (отсюда термины роман, романс, итал. romanza, фр. roman, romance и т. д.), в противоположность lingua latina — языку церковной школы, права и науки. В литературное употребление Р. языки входят в разных странах в разное время: раньше всего — французский и провансальский, позже всего — итальянский, который и сохранил наибольшую близость к латинскому. Первые следы существования отдельных французских особенностей появляются уже в VI веке, в латинских грамотах (с 528 г.) и текстах. С середины IX века уже встречается выражение lingua francisca. Литературное употребление Р. языка в теперешней Франции в народной поэзии должно быть отнесено к VII веку; на Турском соборе (813 г.) он признается пригодным и для проповеди, первые образчики которой находим в IX в. Первые признаки существования провансальского языка появляются в латинских актах IX в., а беспримесные провансальские памятники имеются уже в конце XI в. В XV в. самостоятельная провансальская литература почти вполне замирает, чтобы воскреснуть только в середине XIX в. у Мистраля, Руманилля и др. неопровансальских поэтов. Первые памятники каталанского языка относятся к концу XII в. (1171). Следы испанского языка появляются в латинских текстах с середины VIII века (747); древнейшие литературные памятники на испанском языке относятся к середине (1145 г. и 1173 г., юридические акты на астурийском и кастильском диалектах) и концу XII в. («Poema del Cid»). Древнейшие португальские письменные памятники относятся к концу XII (грамота 1192 г.) и середине XIII в. Следы итал. lingua romana появляются с начала VI в. (с 513 г.) и становятся все заметнее и заметнее в VII и VIII вв. Во второй половине X в. (964) мы находим уже, в одном процессе, краткое свидетельское показание на чистом итальянском языке. На итальянском языке, вероятно, говорил в 1189 г. падуанский епископ, который «maternaliter explanavit» (объяснил на родном языке) латинскую речь аквилейского патриарха, произнесенную во время одного торжества. Только в XIII в., однако, появляются первые поэтические памятники итальянского языка, подготовившие основу для литературного итальянского языка Данте. Первое свидетельство о существовании linguae romanae в Граубюндене мы находим в VII веке в житии св. Галла, где местное наречие («idioma») противополагается латинскому языку. В VIII в. встречаются уже письменные доказательства существования рэто-романских говоров (так называемый «Lex Utinensis»). Древнейшие литературные и письменные памятники румынского языка — переводы апокрифических евангелий (около 1550 г.) и псалмов (1577 г.); но в славянских текстах румынские слова попадаются уже в XV в. (с 1436 г.). С 1643 г. румынский язык вытесняет из богослужения славянский язык. В истории изучения и объяснения Р. языков в текущем столетии выдается, прежде всего, Ренуар («Grammaire comparée des langues de l’Europe latines», П., 1821), выводивший отдельные Р. языки из старопровансальского. Ему же принадлежит этимологический «Lexique de la langue romane» (1838 и сл.). Правильнее смотрел на отношения Р. языков между собой и к латинскому А. В. ф. Шлегель («Observations sur la langue et la littérature des troubadours», 1818), давший первый набросок Р. филологии. Шлегель не только правильно возводил Р. языки к латинскому, но обратил также внимание на германское влияние в Р. языках, на позднейшие латинские заимствования, на аналитический характер грамматического строя Р. языков, противоположный синтетическому строю латинского, и т. д. Также смотрел на отношение Р. языков к латинскому и англичанин Льюис («An Essay on the origin and formation of the romance languages», 1835, 2 изд., Оксфорд, 1862). Первым привлек к сравнению румынский и рэто-романский языки Дифенбах («Über die jetzigen romanischen Schriftsprachen», Лейпциг, 1831), являющийся, вместе с А. В. ф. Шлегелем, предшественником Фр. Дица, основателя сравнительной грамматики Р. языков в ее современном значении и вообще современной Р. филологии. Труды Дица («Grammatik der roman. Sprachen», Бонн, 1836—43, 5 изд., 1832 г., и «Etymologisches Wörterbuch der rom. Sprachen», 1854, 4 изд., Бонн, 1878) совершенно устранили работы Ренуара и положили твердое научное основание для последующих изысканий в данной области знания. Заслуживает еще упоминания Авг. Фукс («Ueber die unregelmässigen Zeitwörter in d. rom. Sprachen», Б., 1840, и «Die roman. Sprachen in ihrem Verhältniss zum Lateinischen», Галле, 1849). Во второй половине XIX в. в Германии действовали и продолжают действовать: Потт (ряд статей в журналах Гефера и Куна: «Rom. Elemente der Lex Salica», 1851; «Plattlatein und Romanisch», 1852), Делиус («Altspan. Conjugation», 1852; «Flexion des provenz. Substantivs», 1853 и т. д.), Муссафиа (издание разных текстов и историко-литературные исследования), Бёмер (Böhmer, издатель журнала «Romanische Studien»,1871—1877), Грёбер («Zeitschr. f. Rom. Philologie», с 1877), Кёртинг, Кошвиц («Zeitschr. f. neufranzösische Sprache u. Litteratur», с 1879), Барч (издания текстов, хрестоматии, работы по метрике и т. д.), А. Тоблер (издания текстов, исследования языка разных памятников, научная критика чужих работ, грамматические этюды и т. д.), Фольмеллер (Vollmöller, издатель журналов «Romanische Forschungen» и «Kritischer Jahresbericht über die Fortschritte der Roman. Philologie», осн. в 1890 г.), Нейман (основатель, вместе с Бехагелем, библиографического журнала «Literaturblatt für Germ. und Rom. Philologie», с 1880 г.), Сюшье, Шухардт (см. выше, исследования смешанных Р. языков или «креольских» и т. д.), Мейер-Любке («Vergleich. Gramm. der romanischen Sprachen», т. I: фонетика, т. II: морфология, Лейпциг, 1890—94, и многочисленные частные исследования) и др. ученые. Во Франции особенно выдаются Поль Мейер, Гастон Парис (изд. журнал «Romania» с 1872 г., тексты, памятники, исследования историко-литературные и грамматические), Браше (историческая грамматика и этимологический словарь французского языка), Литтре (французский словарь), Дармстетер, Пасси (физиологическая фонетика), аббат Руссело (тонкие фонетические наблюдения над разными французскими говорами, с помощью специальных приборов) и др. В Монпелье в 1869 г. основано Société pour l’étude des Langues romanes, изд. журнал «Revue des Langues rom.» в Париже (1875 г.) — «Société des Anciens Textes», занимающееся разработкой и изданием текстов. В Италии действует «Regia Commissione de’testi di lingua», под руководством Цамбрини издавшая массу текстов. Во главе ученых романистов Италии стоит профессор Асколи («Saggi critici» 1860, «Saggi ladini» — см. выше, журнал «Archivio Glottologico italiano» с 1872 г.), с учениками д’Овидио (этюды по итальянским говорам, грамматические работы), Морози, Нигра, Флекья, Сальвиани и др. Из итальянских периодических изданий, специально посвященных Р. филологии (не считая общих вроде «Nuova Antologia» и др.), самые замечательные — основанная Моначи «Rivista di filologia romanza» (1872—1875), которая затем превратилась в «Giornale di filolog. romanza» (1878—83), и «Giornale storico della letteratura italiana» (с 1883; издатели А. Граф, Ф. Новати, Р. Ренье). У румын выдаются Хиждеу и Чигак. У нас в России Р. филология весьма мало развита. За исключением известного ученого профессора и академика Александра Ник. Веселовского, сначала председателя романо-германского отделения филологического общества при с.-петербургском университете, затем основателя Неофилологического общества (1889 г.) и автора многочисленных трудов по романской филологии (см. «Указатель к научным трудам А. Н. Веселовского», СПб., 1896 г.), а также его немногочисленных учеников (Ф. Д. Батюшков, Е. В. Аничков и др.) и отчасти профессора А. И. Кирпичникова, мы пока не можем выставить ни одного представителя Р. филологии в европейском смысле этого слова. Литература Р. филологии (кроме указанной выше): Р. Meyer, «Rapport sur les progrés de la philol. romane» (1874); Körting, «Encyklopedie und Methodologie der rom. Philologie» (Гейльбронн, 1884; дополн., 1888; 2-е переработанное и сокращенное издание под заглавием «Handbuch der romanischen Philologie», Лейпциг, 1896); Gröber, «Grundriss der rom. Philologie» (Страсбург, с 1888 г.); Neumann, «Die rom. Philologie» (Лейпциг, 1886). Из журналов следует еще упомянуть «Jahrb. für rom. Sprache und Litteratur» (изд. Wolff, Ebert, Lembcke, 1859—75) и «Herrig’s Archiv f. das Studium der neueren Sprachen und Litteraturen» (с 1846 г.). .

РОССИЯ/Русский язык и русская литература/Русский язык A. Русский язык — термин, употребляемый в двух значениях. Он обозначает: I) совокупность наречий великорусских, белорусских и малорусских; II) современный литературный язык Р., представляющийся в своем основании одним из великорусских наречий. I) Русский язык — это совокупность тех говоров, поднаречий и наречий, на которых говорит русский народ, т. е. известные племена и народности, объединенные общностью нравов, верований, преданий и самого языка. Язык — это один из наиболее существенных признаков, характеризующих народность в смысле культурного облика того или другого племени. Как всякий другой элемент культуры, принадлежащий более или менее обширному племени, язык разнообразится в зависимости от различных общественных, географических и прежде всего исторических условий. Эти разнообразные оттенки языка, состоящие в различном произношении звуков, в замене одних звуков другими, в изменении грамматических форм и синтаксических оборотов, называются наречиями, поднаречиями, говорами. Различие между этими терминами вполне относительное: о наречиях говорят там, где имеется в виду противопоставить им язык, характеризующий более или менее значительную народность в ее настоящем или прошедшем; о поднаречиях — там, где требуется указать, что они, как части, связаны с целым, определяемым как наречие, в противоположении к еще более обширному целому, называемому языком, и т. д. Строго говоря, каждая мелкая общественная группа имеет свой язык: его можно назвать языком, когда о нем говорят безотносительно; его назовут говором, поднаречием, наречием, если потребуется определить его отношение к языку тех более крупных единиц, в состав которых входит эта общественная группа. Сравнение русского языка с церковно-славянским, сербским, польским, чешским и др. показывает, что он восходит вместе с ними к одному общему, не дошедшему до нас в письменных памятниках языку; такой вывод стоит в связи с целым рядом исторических свидетельств, доказывающих происхождение всех славянских народов от одной общей племенной группы. Русский язык, как и русский народ, можно назвать славянским наречием, славянским племенем, имея в виду, что этот народ и его язык входили некогда в состав того предполагаемого целого, которое впоследствии распалось на отдельные, дожившие до настоящего времени славянские племена и наречия. Язык этого общего предка всех славян принято называть в науке общеславянским; в свою очередь он восходит к индоевропейскому праязыку, от которого произошли литовский, германские, латинский, греческий, древнеиндийский и др. языки. Славянское племя еще до своего распадения на несколько племен не могло сохранить полного единства в нравах и языке вследствие расселения на более или менее обширном пространстве. Таким образом, еще в общеславянскую эпоху различались отдельные славянские наречия и говоры, отличающиеся между собой более или менее значительными звуковыми и другими особенностями. Но нам остается неизвестным, какие это были наречия, как именно они группировались и соответствовали ли они хотя отчасти современным разновидностям славянской речи. История отдельных славянских наречий и, между прочим, русского начинается со времени распадения общеславянской семьи. Вместо одного языка явились три диалектические группы — южно-славянская, западно-славянская и, наконец, восточно-славянская, объединившиеся впоследствии под общим именем русской. Ближайшего родства между русской группой и которой-либо из двух других групп доказать нельзя. Сравнительное изучение отдельных русских наречий приводит к восстановлению языка, общего некогда всему русскому народу, но уже с самого начала, с эпохи отделения от языка общеславянского, распадавшегося на отдельные наречия и говоры, неизвестные нам, впрочем, во взаимных их отношениях. В течение отдельной своей жизни русский язык успел значительно измениться сравнительно с языком общеславянским: эти изменения, отразившиеся во всех русских наречиях, сближают их между собой, отличая вместе с тем от всех прочих славянских языков. Таковы, напр., явления полногласия: произношение борода вместо общеславянского борда характеризует все русские наречия, между тем как в других славянских языках находим brada (церковно-славянская брада, сербская брада, чешская brada), broda (польская и верхнелужицкая broda). Точно так же общеславянские звуки tj, dj в русском языке во всем составе его говоров и наречий перешли в ч и ж (хочешь, межа), между тем как в остальных славянских языках находим шт и жд (церковно-славянские хоштеши, межда), с и з или dz (польские chcesz, miedza) и др. С течением времени общерусский язык распался на несколько наречий, диалектических групп. Сравнительное изучение современных наречий дает возможность восстановить число этих групп и охарактеризовать их взаимные отношения. Деление русских говоров на великорусское, белорусское и малорусское наречия не может быть признано древним. Образование этих наречий стоит в тесной связи с образованием трех великих народностей, на которые распалось русское племя. Не подлежит сомнению, что народности эти сложились на памяти истории: нельзя говорить о белорусах, малороссах, великорусах в X или XI веке; но вместе с тем трудно сомневаться и в том, чтобы между древнерусскими племенами, о которых повествуют летописцы, не следовало различать более или менее обширных групп, объединявшихся, по своему географическому соседству, в языке и обычаях. При этом весьма вероятно и то, что первоначальная группировка русских племен не соответствовала современной группировке русских говоров: сравнительное изучение великорусских и белорусских говоров приводит к убеждению, что великорусское наречие соединило говоры, принадлежавшие некогда к разным диалектическим группам. В этом наречии различаются южное и северное поднаречия. В первом из них неударяемые о, е принимают окраску а и ы (и), при известных же условиях переводят в а (я), напр. вадá, сялó; звук г произносится как звонкая придыхательная согласная, сходно с малорусским г; звук в склонен к переходу в у (городóу вместо городóв); звук т в третьем лице обоих чисел не отвердевает (xóдum, берýт). Во втором, северно-великорусском поднаречии o неударяемое остается без изменения, е неударяемое склонно к переходу в о (сёлó), звук г произносится как звонкая мгновенная согласная (как латинское g), звук в не переходит в у (городóф вместо городóв); звук т в третьем лице обоих чисел отвердевает (xóдum, берýт). Указанные здесь признаки южно-великорусского поднаречия, резко отличающие его от северно-великорусского, роднят его самым решительным образом с белорусским наречием: они прямо указывают на то, что южно-великорусские и белорусские говоры принадлежали ранее к одной диалектической группе, отличавшейся от той, которая соответствовала современному северо-великорусскому поднаречию. Вместе с тем, однако, можно указать на некоторые черты языка, общие обоим великорусским поднаречиям и чуждые говорам белорусским: таковы, напр. переход ы в о перед й (мою вместо мыю; простóй и прастóй вместо простый) или образование именительного множественного на а вместо ы (городá, домá). Вот почему надо признать, что некогда южно-великорусские и белорусские говоры составляли одну диалектическую группу, а по ее распадении одна часть ее образовала белорусское наречие, а другая, примкнув к северно-русской группе, составила вместе с нею наречие великорусское. Различие между малорусским наречием, с одной стороны, великорусским и белорусским — с другой, гораздо значительнее, чем различие между великорусскими и белорусскими говорами: ясно, что древнерусские говоры, соответствующие малорусскому наречию, составляли одну диалектическую группу. Имея в виду, что история русского народа не свидетельствует о слишком значительных передвижениях русских племен в тех пределах, в которых их застают IX — Хвв., можно с уверенностью утверждать, что первоначально русский язык распадался на три большие диалектические группы: южную, сидевшую на юго-западе Европейской России, среднюю, занимавшую среднюю ее часть, и северную, заселявшую север. Памятники языка удостоверяют, что уже в XI и XII вв. выступали наружу те звуковые особенности, которые в настоящее время характеризуют русские наречия: смена ч и ц, столь обычная теперь на севере, встречается уже в древнейших рукописях Новгородской и соседних областей; переход е (старорусск.) в и, смешение ы и и — черты, свойственные современным малорусским говорам, — встречаются уже в памятниках XII века, писанных в Киевской и Волынской землях; в самом начале XIV в. мы встречаем в одном из говоров средней диалектической группы сильное аканье, т. е. переход о в а и е в я. Таким образом, на основании свидетельства древнейших письменных памятников можно предполагать исконное деление русского языка на три диалектические группы. История народа подтверждает такое деление: южные племена, соответствующие современным малорусским, начиная с конца XII столетия живут отдельной от остальных русских племен жизнью; северные племена вместе с восточной отраслью племен среднерусских образуют с течением времени Московское государство, а западная отрасль последних племен входит в состав государства литовско-русского. Усиление политических центров в Средней России — на востоке в бассейне Оки, на западе в бассейне Западной Двины, — стоит в тесной связи с распадением политического союза, объединившего под руководством князей-Рюриковичей все земли, занятые русскими племенами. Результатом падения Киева, вызванного не столько внешними, сколько внутренними причинами, было тяготение среднерусских племен к двум противоположным центрам новой областной жизни, сменившей прежний племенной быт. Сначала только некоторые, а впоследствии, в силу исторических условий, все восточные племена среднерусской группы потянули к Владимиру и Москве, между тем как западные племена этой группы примкнули к Полоцкой земле, где уже издавна вследствие благоприятных условий были заложены основания новой, чуждой древней Руси государственной жизни. — Москве, вокруг которой сосредоточились сначала лишь некоторые северные и среднерусские племена, удалось — благодаря естественному тяготению других родственных племен к центру, имевшему сначала областной, а потом и государственный характер, — объединить всю страну, занятую северной группой и восточной отраслью среднерусской группы. В самой Москве образовалось новое наречие, совмещавшее особенности среднерусских и северных говоров: от первых оно заимствовало гласные (акание), от вторых — согласные (напр. г равна латинскому g). В бассейне Оки, сначала вокруг Владимира, а потом Москвы, стала образовываться великорусская народность, причем и язык обеих некогда обособленных диалектических групп начал переживать общие явления: в целом ряде пограничных местностей, а также в областях вновь колонизованных, стали образовываться смешанные говоры, между тем как особенности московского наречия проникали благодаря культурным влияниям в города и областные центры. В результате в области, занятой великорусской народностью, получилась довольно пестрая смесь различных говоров; понять ее возможно только при историческом изучении каждой местности. Полоцкая область, объединившая среднерусские племена с некоторыми северными и южными русскими племенами в бассейнах Березины и Припяти, уже по самой разноплеменности этнографического своего состава была призвана к политической жизни; тесный союз русского ее населения с Литвой обеспечил рост нового государства. Благодаря ему окрепла белорусская народность; западные ветви среднерусского племени получили при этом полный перевес над другими элементами и расширили свое влияние к северу (Псковская область). Центр древнерусского племенного союза, Киев, после распадения союза не скоро получил возможность стать областным и государственным центром: для этого потребовалось литовское завоевание. Центрами областной жизни Южной Руси стали Галич и Владимир-Волынский: эти города были, по-видимому, местом столкновения двух главных племен южно-русских — северных и южных; отсюда их областное (а не только племенное) значение и их политический рост. Современный малорусский язык сохранил ясные указания на двойственность главных элементов, которые отразились в его наречиях и говорах: рядом с северно-малорусским наречием мы находим украинско-галицкое наречие, имеющее несколько значительных разновидностей. Наиболее резко отличается от прочих разновидностей восточно-украинское наречие, в котором меньше всего точек соприкосновения с северно-малорусскими говорами (ср. i из о, постоянно смягчающее согласные; средний звук между ы и и; мягкое р; мягкое т в 3 л. ед. числа и мн. др.). Имея в виду, что население современной Полтавщины и слободской Украйны, вероятно, пришло главным образом из так называемого Побережья, т. е. из местности между Днестром и Бугом, до сих пор весьма населенной, восточно-украинские говоры можно признать наиболее характерными представителями южно-малорусского наречия. Западно-украинские и галицкие говоры представляют своеобразные сочетания южно-малорусских звуковых черт с северно-малорусскими. Соображая все это, следует заключить, что современные малорусские говоры восходят к двум древним малорусским наречиям — северному и южному; отражая эти наречия лишь частью в первоначальной чистоте, большая часть малорусских говоров представляет смешение обоих типов, с явным, впрочем, преобладанием южного типа. Смешанное население положило основание малорусской народности, подобно тому как великорусская народность явилась результатом столкновения нескольких среднерусских и северных племен. Как великорусская народность образовывалась в связи с политическим ростом государства в бассейне Оки, так точно начало развития народности малорусской стоит в тесной связи с государственной деятельностью Даниила и его преемников: при них начало оседать население, пришедшее в брожение вследствие татарского нашествия. Современный состав русских говоров в значительной еще степени отражает судьбу отдельных областей древней Руси. Как указано выше, великорусское наречие делится на два главных поднаречия — северное и южное. Северно-великорусское наречие. Северно-великорусское наречие слышится в областях, частью издавна населенных новгородскими славянами и родственными им кривичами, частью уже в историческое время колонизованных теми же племенами. В Европейской России сюда относятся губернии Новгородская, Санкт-Петербургская, Олонецкая, Архангельская, Вологодская, Костромская, Ярославская, Владимирская, Вятская и Пермская. На этом громадном пространстве резко выделяется целый ряд местных говоров, но до сих пор их не удалось сгруппировать в более или менее обширные деления. Попытка различить в северно-великорусском наречии востока и запада поднаречия встретила серьезные затруднения в звуковых данных; это обстоятельство стоит, конечно, в связи с тем, что новгородская колонизация долгое время шла на север и восток почти беспрерывно. К югу от указанного пространства тянутся с одной стороны области, где проходит древняя граница между севером и среднерусскими говорами, а с другой — области, сравнительно недавно колонизованные Владимирским и затем Московским государством, а потому до сих пор представляющие пеструю смесь обоих элементов, образовавших Владимир и Москву: северного (северно-великорусского) и среднерусского (южно-великорусского). К областям, где издавна проходила граница между обоими русскими наречиями, принадлежат современные губернии Псковская, Тверская и Московская. Псковская губерния только в северной своей части принадлежит к области северно-великорусского наречия. Окают (говорят на о), кажется, только в Порховском уезде; в Псковском и Островском уездах замечается уменьшение северно-русских и среднерусских (белорусских) особенностей: здесь акают и якают (вадá, вядý), смешивают в и у, изменяют г в конце слов на х (парóх вместо порог, Псковский уезд), произносят э вместо ы (мэю, Островский уезд), употребляют мягкое т в 3 л. ед. и мн. (работають), но рядом со всеми этими среднерусскими чертами наблюдаются и северно-русские: г произносится как лат. g (а в Островском уезде оно переходит в конце слов в к: сапóк), в родительном падеже единственного числа вместо ого говорят ово, ова (явó, худóва), вместо ч употребляют твердое ц (цокают). Говор южных уездов — Великолуцкого, Опочецкого, Холмского, Торопецкого — можно причислить к белорусским, хотя и здесь встречаются черты, заимствованные из северно-великорусского наречия: цоканье, произношение г как латинского g. История Псковской земли объясняет все разнообразие ее говоров: здесь происходила борьба новгородского влияния с влиянием литовско-русского государства. Сначала Псков — пригород Новгорода Великого, но частью уже с XIII в. и постоянно с начала XIV в. он принимает к себе князей литовских. Вероятно, что эта борьба была следствием столкновения между двумя русскими племенами — древними поселенцами Псковского края, кривичами, и населением, двигавшимся с Ю., из Полоцкой земли. Только такое предположение объяснит те резкие отличия псковского говора от новгородского, которые уже для XIV в. указаны Соболевским. В самой Новгородской области происходило столкновение между обеими народностями: в XV в. население юго-западной ее окраины тянуло к Литовско-русскому княжеству и смесной суд новгородского и литовского тиунов для Великих Лук был обеспечиваем договорами. Соседняя с Псковской Тверская губерния представляет такой же пестрый состав русского населения. Сев.-зап. ее уезды (Вышневолоцкий, Осташковский, Старицкий, Тверской) акают, а юго-зап. (Зубцовский и в особенности Ржевский) имеют ряд типических белорусских особенностей (здесь, между прочим, дзекают, т. е. произносят т и д как ц и дз). Напротив, сев. и вост. уезды (Бежецкий, Калязинский, Корчевской, Кашинский) принадлежат к области северно-великорусского наречия. Область, занимаемая Тверской губернией, соответствует области древнего Тверского княжества: образование его относится к XIII веку, а наибольший политический рост — к следующему XIV веку. Нет сомнения, что здесь произошло столкновение древних поселенцев — кривичей (занимавших не только верховья Волги, но также бассейны верхних ее притоков — Мологи и Шексны) — с новыми поселенцами, шедшими с З. и Ю.З. Появление этих элементов у верховьев Волги стоит в тесной связи с брожением среднерусских племен, которое было вызвано нашествием татар: усилив древнее население этих местностей, новые пришельцы содействовали образованию самого Тверского княжества, которое вскоре после татарского нашествия получает преобладающее значение в сев.-вост. Руси. В Московской губернии издавна сходились поселения северно-русские (с С. и В.) и среднерусские (с Ю. и З.). В настоящее время среднерусские акающие говоры в значительной степени расширились на счет северно-русских окающих, в северной части Московской губернии: в Волоколамске — этой древней новгородской колонии — акают; новгородские выходцы, вероятно, ассимилировались тем самым новым поселенцам, которые в Тверской земле с Ю. и З. потеснили кривичей. Граница южного великорусского и северно-великорусского наречий проходит теперь на В. от Москвы: наблюдатели указывают, что в самом Московском уезде по Ярославской дороге население еще не так давно говорило на о; в Дмитровском и Богородском уездах окающие говоры имеют до сих пор значительное распространение. Сама Москва до сих пор оказывается на границе двух или нескольких русских племен: на В. от Москвы окают, на Ю.В. и З. господствуют весьма отличные друг от друга, хотя и одинаково акающие наречия. Являясь естественным центром, Москва не навязывала своего языка и народности примкнувшим к ней областям; напротив, она восприняла их говоры и племенные черты. В результате Москва образовала свое особенное наречие, соединившее звуковые черты тех главных наречий, которые сталкивались у ее стен: заимствовав из среднерусского наречия вокализм (гласные), московское наречие получило свой консонантизм (согласные) от северно-русского наречия: в Москве акают, но г произносят как латинское g (а в конце слова как к), изменяют г на в в род. ед. местоимений и прилагательных, не смешивают у и в, имеют твердое т в 3 л. единств. и множ. и т. д. Итак, московский говор трудно признать среднерусским или северно-русским. Это — говор великорусского наречия, главный и типический его представитель. Москва стала центром новой народности — великорусской; содействовав сближению наречий среднерусского и северно-русского, она положила основания государственного и общего литературного языка. Пределы северно-русского наречия простирались некогда южнее, чем теперь. Летопись сохранила указание на то, что Муром примыкал к союзу северно-русских племен, призвавших князей. Действительно, и в настоящее время Муромский уезд Владимирской губернии принадлежит к области северно-великорусского наречия; но политически он в удельный период тянул к Рязани. Это явление указывает, вероятно, на то, что Ока была некогда границей северной и среднерусской колонизации, но среднерусы вследствие благоприятных политических условий перешли местами и за нее. Это особенно ясно при изучении говоров заокской части Касимовского уезда, где профессор Будде обнаружил существование северно-русского наречия, испытавшего на себе среднерусское (южно-великорусское) влияние: очевидно, что древние поселенцы ассимилировались новому притоку русского населения, шедшего с Ю. или З. Среднее Поволжье (современные губернии Нижегородская, Казанская, Симбирская) было колонизовано под охраной сначала Владимирского, а потом Московского великого княжества и царства. Состав новых поселенцев, среди которых находим представителей обоих племен, образовавших великорусскую народность, показывает, откуда шла колонизация. В названных губерниях встречаются частью акающие, частью окающие говоры; там же образовались смешанные говоры, соединившие различные северно-русские и среднерусские черты (напр. аканье, но при этом произношение г как латинского g, твердое т в 3 л., стяжение ае в а). Такие же разнообразные говоры представляют местности к Ю. от этих губерний — Пензенская, Саратовская и соседние с ними с В. губернии. Южно-великорусское наречие. Южно-великорусское наречие обнимает современные губернии Рязанскую, Тамбовскую, Тульскую, Орловскую, Калужскую, некоторые части Смоленской, Курской и Черниговской; кроме того, южно-великорусские говоры, как мы видели, занимают значительную часть Московской и Тверской губерний; равным образом они распространены в губерниях, колонизованных южно-великорусами одновременно с северно-русами (см. выше). Колонизация южных окраин Московского государства шла из пограничных с степью местностей: вот почему в Воронежской губернии, в Области Войска Донского, наконец, в Новороссии мы встречаем население, говорящее по-южно-великорусски. Весьма трудно установить западную границу южно-великорусского наречия, так как на З. оно соседит здесь с родственным по происхождению наречием белорусским: отличительными признаками белорусских говоров следует признать только дзекание и отвердение р. Рассмотрим затем отдельно некоторые окраины южно-великорусского наречия. Рязанская земля представляется заселенной уже в XI веке: это удел младшей линии черниговских князей. Весьма вероятно, что они последовали в эту страну за русским населением, оседавшим среди финского племени; следовательно, Рязань колонизована тем русским племенем, которому принадлежали и Курск и Елец, т. е. племенем, сидевшим в княжествах Новгород-Северском и Черниговском. Трудно допустить, чтобы заселение Рязани шло только с З. и С.З., из губерний Тульской и Калужской. В конце XI в. земли по верхнему течению Оки еще не были вполне покорены русскими князьями; сохраняя свою племенную обособленность, вятичи вряд ли могли пуститься в колонизационное движение и остановить — по крайней мере собственными силами, без содействия северян — распространение северно-русов, уже в IX в. дошедших до нижнего течения Оки (Муром). Во всяком случае господствующим русским племенем в Рязани были среднерусы: язык до сих пор роднит рязанцев с туляками, калужанами и белорусами, свидетельствуя об их одноплеменности. Позднейшая судьба разъединила эти части среднерусского племени, но резкие звуковые отличия, например аканье, до сих пор свидетельствуют об их бывшем единстве. Большая часть Тульской губернии (кроме южных ее уездов), Калужская губерния и северная часть Орловской губернии были в древности заселены упомянутыми выше вятичами. Это племя вместе с радимичами и, вероятно, также дреговичами (сидевшими на З. от радимичей) в древности на местах своих первоначальных поселений примыкало, по-видимому, к польским говорам, с которыми пережило некоторые общие фонетические явления (дзекание): намек на это находим у летописца, который выводит родоначальников вятичей и радимичей — Вятка и Радима — от ляхов. Впоследствии эта звуковая черта под влиянием соседних говоров (северян, граничивших с вятичами с Ю. и В.), почти совсем исчезла, оставив слабые следы, напр. в Мещовском уезде, где до сих пор известно произношение зля вместо для. Смешанный характер современных калужских говоров сказывается и в других чертах: рядом с сохранением ы в мыю, рыю или переходом его в э (мэю, рэю) известно произношение ой вместо ый в им. ед. муж. р. имен прилагательных (прастой, сляной); это ой, очевидно, заимствовано из других говоров. Тем не менее, отсутствие дзекания прямо указывает, что население указанных губерний было втянуто в сферу влияния говоров, образовавших южно-великорусское наречие. В Черниговской, Курской и части Орловской губернии сохранились древние северские говоры, в первой — в смешении, а во второй — в соседстве с говорами малорусскими: разреженное после татарского нашествия население Северской земли должно было разделить свои земли с новыми колонистами, шедшими сначала из Полесья, а впоследствии потянувшими с Ю.З. Наплыв этих новых элементов начался в эпоху литовско-русского владычества над этими землями. На время почти все земли родственных между собой вятичей, радимичей и дреговичей были соединены в одно политическое тело: рука литовско-русских князей доходила и до Ельца, но в скором времени одоевские, носильские, мценские, мезецкие (мещовские), мосальские князья принуждены были покориться Московскому государству. В Смоленской земле сходились некогда северно-русские и среднерусские поселения: это видно как из того, что сам Смоленск признается в летописи кривическим (северно-русским) городом, так и в особенности из того, что северные уезды Смоленской губернии (Поречский, Бельский, Духовищинский) сохранили до сих пор в своем говоре северно-русскую черту — цокание. Среднерусы южной и восточной части Смоленской земли рано подпали под влияние восточных (северских) говоров и утратили некоторые типические черты в своем языке; напротив, в западной части сохранились дзекание и твердое р, что и заставляет делить Смоленскую губернию между белорусами и южно-великорусами. Белорусское наречие. Белорусское наречие — это прямой потомок той ветви северно-русского наречия, которая, как мы видели, соседила издавна с польскими говорами и пережила вместе с ними некоторые общие звуковые явления (дзекание). Восточные говоры среднерусской семьи рано отошли в сферу влияния восточной ветви среднерусского наречия; напротив, западные племена (дреговичи, радимичи и часть вятичей), пользуясь, вероятно, приливом населения из опустошенной татарами Северщины, образовали в союзе с Литвой особое государство и слились в одну народность. Одно время белорусы могли начать поступательное движение к С. и С.В.: они поглотили полоцких кривичей, о котором свидетельствуют цокающие говоры Себежского, Велижского, Витебского и Городокского уездов Витебской губернии и оттеснили кривичей в Псковской и Тверской земле (см. выше). Только нынешняя Могилевская губерния (земля радимичей, живших между Днепром и Сожем) не сохранила следов столкновения различных русских племен (исключение составляет южная часть Гомельского уезда, куда проникли малорусские особенности). В нынешней Минской губернии, составлявшей некогда южную часть Полоцкого и северную часть Киевского княжества, проходит до сих пор диалектическая граница среднерусов и южно-русов. Теперь она уже не так резко выражена: в древности среднее и нижнее течения Березины и нижнее течение Свислочи составляли границу Полоцкого и Киевского княжеств; а в настоящее время мы встречаем ряд переходных говоров от белорусских к северно-малорусским в середине Минской губернии, а именно в южной части Минского уезда, в уездах Слуцком, Игуменском, Бобруйском и Мозырском (Соболевский, «Опыт диалектологии»). Говоры южной части Мозырского уезда (по правую сторону реки Припяти) можно относить уже к северно-малорусскому наречию. В Пинском уезде белорусы столкнулись не только с северными, но и с южными малорусами. В нынешней Гродненской губернии, наконец, белорусы встретились как с мазовецкими говорами, оказавшими влияние на их язык, например в Волковыском уезде, так и с северно-малорусскими, оказавшими на них решительное влияние: ср. малорусские дифтонги в белорусских (акающих) говорах Слонимского, Волковыского, Сокольского и других уездов. Ввиду указанного выше предположения об исконном соседстве западной ветви среднерусского племени с польскими говорами я думаю, что появление южно-русов в бассейне Немана сравнительно нового происхождения: впрочем, оно во всяком случае имело место уже в XI и XII столетии, так как иначе непонятно совпадение границ киевского (южно-русского) княжества с диалектическими границами среднерусского (белорусского) и малорусского наречий. Малорусское наречие. Малорусское наречие делилось некогда, как указано выше, на два главных наречия — северное и южное. Вторжение южных малорусов в область, занятую северными, отодвинуло границы малорусских поселений к С.: северные малорусы заняли Подляшье (губернии Седлецкая и часть Гродненской) и углубились в Полесье, перейдя за Припять. Этим их движением раздвигались границы Киевского княжества, доходившие до середины современной Минской губернии. Западная ветвь северных малорусов была откинута вторжением южных малорусов к З., и Угорская Русь едва ли не представляет остатки северно-малорусских племен, отступивших перед напором южно-малорусов — волынян: по крайней мере, можно указать несколько звуковых черт, сближающих угрорусское наречие с северно-малорусским (напр. изменение долгого о не в i, а в у, а также в yi). К Востоку от этого поднаречия расположены галицкое и подольско-холмское поднаречия: первое из них принадлежит несомненно южно-малорусской семье, но оно восприняло немало черт первоначальных жителей этой местности, северно-малорусов, ассимилировавшихся позднейшим поселенцам — южанам; таковы, напр. переход звука а после мягких свистящих, шипящих и j в смягчающее предшествующую согласную е: произношение щестья и щесте, дэржет, взвiв, вместо щястья, дэржять, взяв, обще подляшскому и галицкому поднаречиям. Второе поднаречие, подольско-холмское, еще ближе к чистому типу южно-малорусского наречия: мало отличаясь от украинского наречия, занимающего обширные пространства к востоку, оно сближается с западно-украинским поднаречием, простирающимся на восток до Днепра, тем, что приняло несколько северно-малорусских черт. Присутствие в западно-украинском этих наносных звуковых особенностей (напр. отвердение р, т твердое в 3 л., произношение и как ы) отличает его от восточно-украинского поднаречия, чуждого какого бы то ни было влияния со стороны северно-малорусских говоров: это поднаречие занимает нынешнюю губернию Полтавскую, Харьковскую, Воронежскую и Новороссийскую. Очевидно, восточные украинцы никогда не соседили с северными малорусами: вот почему правильнее всего выводить их из южной части Заднепровской Украины (южной части нынешней Подольской губернии). В северо-западной части нынешней Полтавской губернии и южной части Черниговской восточно-украинские говоры подверглись влиянию северно-малорусского говора Подесенья и образовали особое поднаречие — северско-украинское, или нежинско-переяславское. Северные малорусы перешли за Днепр, где смешались с остатками северян, сравнительно поздно, очевидно — под охраной литовско-русской государственной власти. Древние поселения их, как и всего малорусского племени, не переходили за Днепр. Теперь мы застаем северно-малорусское наречие, с одной стороны, на крайнем западе, на границах с Польшей — это подляшское поднаречие, занимающее Седлецкую губернию, а в Гродненской — уезды Брест-Литовский и части Бельского, Кобринского и Пружанского уездов. С другой стороны, на востоке полешское поднаречие занимает в Киевской губернии северные части Киевского и Радомысльского уездов, в Волынской — Овручский и прилегающие части соседних уездов. Весьма вероятно, что раньше северно-малорусские поселения простирались несколько южнее: к северу они оттеснены частью вторжением южных малорусов (см. выше), частью татарским погромом. Таким образом, современная группировка малорусских говоров по ту сторону Днепра ясно отражает судьбы южно-русской народности, как они сложились частью в первые века нашей истории, частью уже после татарского нашествия. Летопись сохранила воспоминание о движении южных племен на север: она говорит о вторжении волынян в область дулебов и о потере угличами и тиверцами южных поселений, доходивших до Черного моря и Дуная. Южные малорусы потеснили к северу северных малорусов; эти последние потеснили среднерусские племена в бассейне Припяти. Татарское нашествие открыло южным малорусам новые колонизационные пути через Киев, в опустошенное Заднепровье, в степи, некогда охраняемые и частью заселенные среднерусским племенем — северянами. Краткий очерк истории звуков и форм русского языка. В течение многовекового существования русского языка его звуки и формы, его синтаксический строй и лексический состав подвергались значительному изменению. Проследить эти изменения и связать настоящее русского языка во всех разнообразных говорах с его прошедшим составляет задачу исторической грамматики. Исследователь располагает самыми разнообразными средствами для восстановления различных эпох, которые переживал русский язык в своем историческом развитии. С одной стороны, сравнительное изучение современных русских говоров свидетельствует о более или менее отдаленных эпохах, когда эти говоры еще не успели обособиться и составляли одно целое, восстанавливаемое в своих звуках и формах на основании данных настоящего. С другой стороны, сравнительное изучение славянских языков в связи с изучением родственных языков индоевропейских восстанавливает состав языка общеславянского и таким образом дает возможность с уверенностью говорить о той древнейшей эпохе жизни русского языка, в которой он переживал явления, впервые обособившие его от других членов славянской семьи. Наконец, изучение письменных памятников на протяжении восьми веков (XI-XVIII) дает материал, получающий значение живого свидетельства в труде исследователя, ставящего его в связь с данными современных живых говоров. Древнейшую эпоху обособленной жизни русского языка можно назвать эпохой общерусского, так как в это время, несмотря на возникновение местных говоров, русский язык еще не распался на отдельные части и на всем своем протяжении переживал общие явления. За этой эпохой следовала эпоха распадения русского языка на три главных наречия — северное, среднее и южное; распадение это произошло не сразу, а подготавливалось постепенно историческими событиями IX—XI веков. Начиная с XII века история русского языка распадается на истории отдельных его наречий, но взаимная связь между отдельными членами русской семьи долго еще не утрачивается, да не утрачена она и до сих пор; она поддерживается столкновениями племен и колонизационными движениями населения. Тем не менее, начиная с XII века нельзя доказать существования в языке явлений общерусских; вместо них выступают явления или свойственные одному только наречию, или общие лишь некоторым из них. Ввиду всего вышесказанного настоящий очерк распадается на три отдела: в 1 — м дается характеристика эпохи общерусской; во 2 — м указаны главнейшие явления, предшествовавшие распадению русского языка на три главных его наречия, причем различены явления, общие всему языку, и явления диалектические; в 3 — м отделе изложена в самых общих чертах судьба звуков и форм общерусского языка в его наречиях: северном (северно-великорусском), среднем (распавшемся на белорусское и южно-великорусское) и южном (малорусском). 1. В общерусский язык перешли звуки и формы общеславянского языка, принадлежавшие этому языку частью в целом его составе, частью лишь в отдельных его диалектах. К числу общеславянских звуков, оставшихся в общерусском языке без изменения, относятся: гласные а, у (в слоговом и неслоговом употреблении, т. е. w), ы (полного и неполного — перед неслоговым и — образования), и (полного и неполного — перед неслоговым и — образования, а также в неслоговом употреблении, т. е. й); дифтонгическое сочетание ие (старорусск. е); ä (т. е. немецкий звук ä), явившееся в общеславянском языке диалектически после смягченных согласных перед слогом с гласными и, е (ие); звуки ъ и ь, т. е. весьма краткие и неопределенные (глухие) у и и (у и и иррациональные), бывшие в одном положении более сильными, в другом — более слабыми; согласные — задненебные, причем при г, равной латинской g, в русский язык перешло и г, приблизительно равное латинской h (условно обозначаю это второе г буквой h); смягченные: р, л, н; ч, ж, ш; ц, (из к), з при диалектическом дз (из г), с (из х); смягченные губные перед смягченным л (общеславянская диалектическая группа губная + j не перешла в русский язык); средненебная согласная j, чередовавшаяся при известных условиях с й. В числе групп согласных звуков обращает на себя внимание отсутствие групп dl и tl, диалектически уже в общеславянском языке изменившихся в l, а также отсутствие групп кв, гв, хв, вместо которых общерусский язык сохранил общеславянские диалектические кw, гw, xw (напр. в слове гwоздь). — Остальные гласные и согласные подвергались в общерусском языке более или менее значительным изменениям. Среди относящихся сюда явлений отметим следующие: а) Переход групп ч′ т′ (ч мягкое и т мягкое) и дж′д′ при ж′д′ в ч′ и ж′: общеславянские свеч′т′а, медж′д′а изменились в свеча, межа (ср. старославянские свешта, межда). — б) Переход начального ä (общеславянское диалектное вместо je) в o переднего ряда и далее в о (ср. переход начальных е, а в о в словах, заимствованных в позднейшую эпоху): äдин перешло в один, äcemp в осетр и т. д. — в) Взаимное сближение между гласными и согласными, вызвавшее появление новых рядов согласных (смягченных и лабиализованных) и изменение некоторых гласных в направлении к и (палатализация) и к у (лабиализация). А именно в общерусском языке стал действовать закон полной ассимиляции согласных следующим гласным по органам произношения: перед гласными переднего ряда (е, е носовым, е старорусским, и, ь) согласные палатализовались, а перед гласными заднего ряда (о, о носовым, у, ъ) они лабиализировались. Должно отметить при этом, что степень палатализации и лабиализации зависела от следующей гласной: так, перед и согласные становились мягкими, а перед е — полумягкими. Вновь возникшие сочетания звуков могли подвергаться дальнейшим изменениям: между тем как сочетания согласная мягкая + и (е старорусск.) оставались без изменения вследствие однородности составных элементов, в сочетаниях полумягкая согласная + е (простое или носовое) или ь (более сильное) изменению подверглись сначала полумягкие согласные, становившиеся все более палатальными, т. е. переходившие в мягкие, а потом и гласные, одновременно с этим стремившиеся к утрате или уменьшению палатального своего характера. При этом е изменялось в более открытое ä: общеславянское jecme изменилось в общерусское jecm′a. Но там, где за е следовала палатализованная согласная, оно переходило в е закрытое, склонное к и (общерусское м′елють с закрытым е); напротив, где за е следовала согласная лабиализованная, там оно переходило в о более переднее (немецкое о-умлаут, французское eu, но с более открытым произношением), ассимилируясь этой согласной (общерусское м′оду [o переднее] вместо общеславянского меду). Носовое е, теряя палатальный характер, переходило в носовое а: общерусское n′ат с носовым а (см. ниже) вместо общеславянского п′ет с носовым е. Более сильное ъ после мягкой согласной становилось более закрытым перед палатальной согласной (д′ън′ь), — переходило в u более переднее (немецкое и-умлаут, французское u) иррациональное перед согласной лабиализованной (д′инъ [u переднее], откуда впоследствии дёнъ). Что касается более слабого ъ, то полумягкие согласные перед ними не приобретали полной мягкости, если только этому не содействовала какая-нибудь аналогия: несеть с полумягким т, но кость с мягким т под влиянием мягкого т в кости. Так возникли в общерусском языке мягкие согласные: губные (известные в общеславянском только перед мягким л) и зубные (т, д, с, з, р, л, н); новые гласные: а переднего ряда (в конечном открытом слоге), о переднее, е закрытое, а носовое, ь закрытое, и переднее иррациональное. Лабиализация согласных приняла в общерусском языке широкие размеры: из общеславянского лабиализованными были получены задненебные согласные, а также, по-видимому, согласная в; в самом общерусском языке лабиализованные согласные возникали перед лабиализованными гласными, но впоследствии, отчасти, может быть, под влиянием древнего лабиализованного ряда задненебных согласных, они вытесняли нелабиализованные согласные перед всеми непалатализованными гласными. Доказательством этого служит распространение в общерусском языке звука о переднего, заменившего е не только в слоге перед слогом с лабиализованной гласной, но вообще в слоге перед слогом с гласной непалатализованной: не только м′оду, но и с′ола (o переднее). Равным образом это доказывается вытеснением звука l зубного звуком l передненёбным, по происхождению своему представляющимся согласной лабиализованной. Распространение звука о переднего после мягких согласных перед следующей твердой согласной имело следствием вытеснение звука е после издревле смягченных согласных (j, ж, ш и т. д.): jeму, чего, жены переходили в jому, чого, жоны [o переднее]; вытеснение же е после издревле смягченных согласных звуком ö передним перед твердой согласной повлекло вытеснение звука е звуком ö переднее и в конечном открытом слоге: звательный ед. божö, им. ед. лицö, твоjö, вашö и т. д. Неизмененным оставался звук е только в положении после неслогового и в конечном открытом слоге: добройе, листийе. — г.). Переход l зубного в l передненёбное повлек за собой изменение предшествующих ö переднего (из е), ü переднего (из ь) - в о и ъ, там, где звуком l передненёбным замыкался слог: м′олко переходило в м′öлко (ср. позже молоко), в′üлкъ (из вьлкъ) переходило в вълкъ (волк). — д) Носовые гласные о, ö переднее (в некоторых грамматических окончаниях), а (из е носового, согласно предыдущему) потеряли в общерусском языке свое носовое свойство: при этом о носовое перешло в у (путь, воду), о переднее носовое в е нижнего подъёма (р. ед. земле, вин. мн. муже), а носовое в а с предшествующей мягкой или твердой согласной: п′ать, ход′а, ида (вместо иды, под влиянием аналогии). — е) Долгие р и л в положении после гласных о и е и перед согласными перешли в общерусском языке в группы рр и лл, где первые р и л были неслоговыми, а вторые р и л — слоговыми звуками: воррна, голлва вместо общеславянского ворна, голва с долгими р и л. — ж) Позже общерусский язык, утративший р и л чистые, заменил и слоговые р и л (как древнего, так и нового, только что указанного происхождения) соответствующими лабиализованными и палатализованными согласными, неизвестными в слоговом употреблении, т. е. неслоговыми звуками; но вследствие этого предшествующие более слабые звуки ъ, ь переходили в более сильные: мълва, вьрх, дьрн с неслоговыми л и р и сильными ъ, ь, причем ь переходило перед л в ъ (вълк), перед лабиализованным р в ü переднее иррациональное (дüрнъ), а перед палатализованным — в закрытое ь (вьрхъ). Группы же согласных рр, лл в своем стремлении вокализировать второй элемент (ср. более ранний переход долгих р и л неслоговых в слоговые) превращали его в гласную: в о, когда предшествующие р, л были тверды, в е, когда они были мягки. Так, вместо общеславянского бергъ явилось берегъ (непосредственно из бер′ргъ), вместо общеславянского ворна — ворона, вместо шелмъ — шöломъ (непосредственно из шöллмъ). Явление это называют полногласием: формы как глава, глас, время, древо, чрево и т. д. оказываются в русском языке заимствованными из языка церковнославянского. — з) Дифтонгическое сочетание ѣ (ие) подверглось изменениям в некоторых положениях еще в общерусскую эпоху, а именно: в неударяемом слоге, перед слогом с ударяемым и, оно перешло в и; ср. общерусский сидит вместо седит, дитина вместо детина, мизиный вместо мезиный; в положении перед звуком а, ѣ , ассимилируясь ему, оно переходило в а, смягчающее предшествующую согласную: несяах, бяаху вместо несеах, беаху. — и). В имперфекте аа, яа стянулись в одно а, по-видимому, еще в общерусскую эпоху, несяху, нечаше, хожах. Большая часть форм склонения и спряжения общеславянского языка продолжала жить и в общерусском языке. Впрочем, еще в общерусскую эпоху утрачен ряд форм сложного склонения прилагательных: а именно в тех сложениях, где сохранялись в окончании местоименные формы, начинавшиеся с основы je вместо падежной формы прилагательного, в первой части сложения являлась основа на -о: добраего, добруему, добреем заменялись через доброего, доброему, доброем, может быть, по образцу моего, твоему, коем; отсюда, с заменой полных форм местоимения энклитическими — доброго, доброму, добром (ср. диалектные общерусские мого, твому). В спряжении общерусский язык утратил сигматический аорист (напр. старославянские несъ, рехъ). Равным образом утрачены формы бимь, би и т. д., служившие в общеславянском языке для образования описательной формы сослагательного наклонения. Кроме того, общерусский язык утратил почти все образования настоящего времени без соединительной гласной: сохранив образования с согласными основами, как есмь, дамь, емь, вемь, и из гласных основ (имамь), общерусский язык вытеснил образования, подобные делаамь, знаам и т. д. — образования, восходящие, к общеславянской эпохе (карпато-русский спiвам и т. д. явились под влиянием польского и словацкого говоров). Личное окончание ть 3 лица единственного и множественного переносилось из настоящего времени в формы имперфекта: играшеть, бяхуть вместо общеславянского играше, бяху. Окончание ши во 2 лице единственного числа настоящего времени уже в общерусскую эпоху начало вытесняться окончанием ш (оба окончания восходят к общеславянскому языку), а под влиянием этого — и хочи (2 лицо единственного) переходило в хочь. 2. В эпоху, непосредственно предшествовавшую распадению русского языка, имел место ряд звуковых явлений, частью общих всему языку, частью же коснувшихся только отдельных его диалектов. К общим явлениям относятся: а) исчезновение из произношения слабых ъ, ь, слабоиррациональных ы (в положении перед неслоговым и) и и (в таком же положении); слабыми и неслоговыми (не составляющими слог) эти звуки были 1) там, где на них не падало ударение (удержавшееся, впрочем, только в первом слоге слова), и 2) там, где за ними не следовало слога с слабым же неслоговым звуком. Таким образом, общерусские кънязь, далъ, гънати, коньца, дъска, тъсти (д. ед. от тъсть) и т. д. перешли в княз′, дал, гнати, кон′ца, дска (цка), тсти (цти). Из приведенных примеров видно, что язык не стеснялся появлением необычных групп согласных, возникавших после выпадения ъ, ь; его не затрудняли даже такие группы, где р, л оказывались между согласными: крстити (откуда кстить), пл′сков (откуда псков), крвав (древнерусское крвав). Но аналогия родственных образований часто требовала восстановления исчезнувшего звука и таким образом вместо ъ, ь появились сильно иррациональные ы, и: общерусский крывав, блыха, дрыжати с сильным иррациональным ы, тривога, слиза с сильным иррациональным и. Совершенно также умыйемъ (с более слабым иррациональным ы в противоположность мыйемъ с сильным иррациональным ы), людийе (с слабым иррациональным и в противоположность людий с сильным иррациональным и), листийе и т. п. переходили в умйемъ, людйе, листйе. — б) Сильные ъ, ь, u переднее перешли в эту же эпоху в о, е, о переднее: вълкъ, сънъ, дъску, дънь, пьсъ, льнъ изменились в волк, сон, дóску, ден′, п′ос (о переднее), л′он (о переднее); между тем более сильные иррациональные ы, и оставались без изменения, исключая случаев где они под влиянием аналогии были заменены сильными ъ, ь (откуда о, е): ср. жеребьй (вместо жеребий, под влиянием жеребйа), откуда жеребей (древнебелорусское жеребей, малорусское соловэй); гусьй (род. множественный вместо гусий, под влиянием гусьмъ, гусьхъ), откуда гусей (ср. малорусское гусэй, белорусское гусей). — в) Конечные открытые неударяемые гласные и, ы, е, о, находясь в чередовании с такими же ударяемыми гласными в родственных формах образования, переходили в слабые иррациональные и, ы, слабые ь, ъ, которые в силу общего закона затем отпадали: буд′ вместо бýди (ср. иди; великорусское и малорусское буд′), ходит′ вместо ходити (ср. нести; великорусское ходит′, белорусское хадзиц′, малорусское диалектное ходит′); несет′ вместо несете (2 л. множественного повелительного, ср. спитЕ; малорусское несIт′); ср. еще там, так вместо тамо, тако; малорусское туд вместо туды и др. — г.) Звук е в положении после группы смягченная согласная + неслоговое и переходил в открытом конечном слоге в ä, подобно тому как всякое е звучало как ä в том же положении после смягченной согласной: людйä, листйä вместо людйе, листйе (из людийе, листийе). — д) Неслоговое и в положении после согласной вскоре обратилось в j: людjä, листjä, братjä и т. д., в положении же перед и оно исчезло совсем: козий (вместо козйий), птичий, третий. — е) Полумягкие согласные, возникавшие еще в общерусскую эпоху в положении перед слабым ь, оказавшись после исчезновения такого ь без защиты, отвердевали в конечном слоге, если этому не препятствовала какая-нибудь аналогия: твор. ед. народом вместо народом′, мест. ед. в том вместо въ том′, но голуб′, сем′ под влиянием голуби, семи; 3 — е л. в северно-великорусском и северно-малорусском имеет твердое т из т полумягкого (говоритъ и т. п., в северно-русских памятниках уже в XIII веке), а что касается мягкого т в южно-великорусском, белорусском и южно-малорусском, то всего вероятнее объяснять его влиянием древних форм на ти (фонетически вм. ть перед вин. местоимения и): любити (и), побиюти (и) и т. п. Равным образом мягкое т в северно-великорусском есть объясняется влиянием форм, как есте, ести для 3 л. ед. — ж) Вследствие выпадения ъ и ь в языке появился ряд групп, где происходила встреча неоднородных по мягкости согласных: в устранение подобных встреч предшествующие твердые согласные, ассимилируясь следующим мягким, переходили в мягкие: слю (из сълю) переходило в с′лю (откуда шлю), легче (из льгъче) — в лег′че и т. д. — з) Группа чн перешла в шн: ср. малорусское смашнИй, белорусское памошник, великорусское нашной. — и) Согласно предыдущему, общерусский язык имел звук ä в положении после j в конечном открытом слоге вместо более древнего е; тот же звук в известном положении был известен после ж, ч, ш в середине слова (диалектные жäлезо, жäних, пъшäница). Звук ö заменил е в положении перед твердыми согласными, а после j, ж, ч, ш, ц и т. п. — в конечном открытом слоге. Наконец, однородный звук ü был получен из общеславянского языка в положении после общеславянских смягченных согласных (мужü, лüбити и т. д.). Все три звука а, о, и переднего ряда изменились в эпоху, предшествовавшую распадению русского языка, в а, о, у в положении после издревле смягченных согласных, неизвестных в языке в твердом виде (т. е. после j, ж, ч, ш, ц и т. п.); так появились: колjа (им. ед. вместо колjа [а переднее] из колийе), людjа (им. мн.) диалект. жалезо (северно-великорусское жалезо, малорусское залiзо); княжо (звательный ед.), жонá, пшонó, чотыре, мужу, ношý, лицу, шучу и т. п. — i) По-видимому, еще до распадения своего русский язык утратил древние отношения в количестве и ударении гласных; долгие гласные исчезли из языка, а в связи с этим исчезли и разные виды ударения на долгих гласных. — К диалектическим явлениям этой эпохи в области звуков относятся: а) появление сочетаний ки, ги, хи вместо кы, гы, хы. В разных говорах древнерусского языка сказалось стремление к еще более тесному сближению согласных с следующими гласными (это стремление, как мы видели, началось еще в общерусскую эпоху): вследствие этого лабиализованные задненебные согласные не могли сочетаться с следующим ы (звуком средненебным); утратив лабиализацию, задненебные согласные перед ы переходили в согласные средненебные, но язык, допускавший в то время только аффектированное произношение согласных (с палатализацией или лабиализацией), заменил твердые средненебные согласные мягкими (палатализованными); последние повлияли на изменение следующего ы в и: так, уже в памятниках XII в. находим великии, паки вместо великый, пакы. Но диалектически кы, гы, хы держались до XV—XVI в. в великорусских и белорусских говорах. — б) Благодаря лабиализованному своему характеру звук в во многих древнерусских говорах переходил в у неслоговое, а это отразилось, между прочим, на смешении предлогов у и в; до сих пор не только в малорусских и белорусских, но и великорусских наречиях — северном и южном — мы находим говоры, смешавшие предлоги у и в и произносящие в, как неслоговое у. — г) Диалектический переход л в у неслоговое также относится к глубокой древности. — д) Ассимиляция j предшествующей согласной, столь распространенная в малорусском, белорусском и западных говорах южно-великорусского наречия, должна быть признана весьма древним диалектическим явлением ввиду единичных случаев такой ассимиляции в северно-великорусских говорах: треттяго, платте. — е) К весьма древним диалектическим явлениям можно отнести переход а в положении между двумя смягченными согласными в е закрытое (северно-великорусские петь, дедя, южно-великорусские грезь, пуправлéють). В некоторых говорах а и о переходили в е закрытое после мягкой согласной даже перед следующей твердой согласной при условии неударяемости этих гласных (ср. северно-великорусские взелá, несý). — ж) Звонкие согласные в конечном слоге и в положении перед глухими согласными перешли диалектически в соответствующие глухие уже в очень отдаленную эпоху жизни русского языка: ср. великорусское, белорусское и западно-малорусское произношение сут вместо суд; диалектически же звонкие согласные сохраняются до сих пор в разных русских наречиях (но преимущественно в украинском). — В области форм для эпохи, предшествующей распадению русского языка, отметим следующие явления: форма им. мн. муж. р. заменяется формой вин. мн., очевидно — под влиянием совпадения этих форм в именах женск. и средн. р.: ср. малорусские паны, конi, вiтцi, великорусские столы, сады; им. мн. прилаг. великорусского добрые (вм. добрии) и т. д. В прилагательных и местоимениях окончание им., вин. мн. ср. на а, ая заменяется окончаниями соответственных образований ж. и м. р.: добрые вместо добрая, те вместо та. В именах муж. и ср. р. формы дат. мн. омъ, местн. мн. ехъ и тв. мн. ы заменяются формами амъ, ахъ, ами, заимствованными от имен женского рода, причем это произошло, вероятно, не без влияния им. мн. ср. р. на а (села — селамъ) и склонения прилагательных, где все три рода имели для этих падежей общие окончания. Форма р. имен м. р. на древнее ъ (ь) рано вытесняется формой на овъ (евъ), заимствовано от основ на у: ср. современное малорусское панiв, великорусское садов; кроме того, форма на ь вытесняется окончанием ий из основ на древнее й: современное малорусское коний, великорусское князей. В связи с распространением окончаний основ на у и и в склонение других основ стоит смешение их с основами на о: вместо сыну рано является сына (р. ед.), вместо гости — гостя (р. ед.). Между прочим, из основ на у заимствуется в основы на о окончание местн. ед. у, вытеснявшее ѣ , в особенности в основах на согласные задненебные (в древнерусском языке ср. местн. ед. торжку, современное малорусское чоловiку, белорусское жирябенку, на гвоздику); кроме того, у вытеснило в словах с подвижным ударением окончание ѣ (ударяемое), вследствие чего уже в древнем языке ѣ местн. ед. в словах с подвижным ударением было всегда неударяемо: на низý, на дубý. Далее из основ на у взяты окончания: им. мн. -ове (малорусское панове, древнерусское попове, северно-русское диалектное столове); р. ед. -у, особенно распространяющееся в склонении имен неодушевленных и др. Сходно с этим объединяются склонения основ среднего рода: основы на ес почти совсем исчезают, заменяясь основами на о: неба вместо небесе. Окончания основ на твердые согласные, сближаются с окончаниями мягких основ: так, под влиянием овъ в мягких основах является евъ (коневъ), под влиянием ови — еви (манастыреви); вместо ѣ в р. ед. и им., вин. мн. ж. р. рано является и под влиянием окончания ы в твердых основах (братии, души, овци) и т. д. — Среди явлений синтаксических обращают на себя внимание: окончательное вытеснение в именах м. р., означающих предметы одушевленные, формы вин. ед., тождественной с им. ед. — вытеснение, повлекшее за собой замену вин. мн. формою род. мн. в склонении имен, означающих лиц муж. р., и утрату формы вин. п. ед. м. р. и (вместо чего и для неодушевленных в позднем языке употребляется род. его). К тому же времени относится начало утраты двойственного числа в формах склонения и спряжения; вместо него появляется множественное число. В ту же отдаленную эпоху начинается утрата аориста и имперфекта: они заменяются формами прошедшего сложного (прич. на лъ с формами наст. или аориста от быти, вместо которого впоследствии формы былъ, была, были). Уже в общеславянском языке, по-видимому, при сложном прошедшем могла опускаться форма 3 л. ед. есть: ходилъ вместо ходилъ есть; в русском языке стали опускаться и формы прочих лиц и чисел, по крайней мере при ясно выраженном подлежащем. Отметим появление оборотов, как бывало ходилъ, бывало читаю (великор. и малор.). Опущение наст. вр. вспомог. глагола в сложном прошедшем стоит в связи с общим исчезновением его (как связки) в языке. Весьма рано конструкция числительных, начиная с пяти, распространилась на числительные два, три, четыре; этим объясняется появление оборотов, как прошло два лета, летело два лебедя (великор. и белор.), ср. сербск. пиje вино тридесет jунака; равным образом это повлияло на появление р. мн. в определениях при именах, стоящих (в им. или вин. мн.) после названных числительных: древнерусск. по два гроши польских, совр. малор. три дошчi добрых, великор. два красивых стола. 3. Прежде чем остановиться на позднейших явлениях, следовавших за распадением единства русского языка, мы рассмотрим несколько звуковых явлений, пережитых отдельными наречиями в очень древнее время, когда еще не утратилось единство языка и когда эти наречия еще переживали рядом с явлениями местными явления, общие всему языку. К таким явлениям относятся: в южно-русских говорах изменение долгих о, ö, е в дифтонгические сочетания уо, üö (более переднее), ie; переход этих долгих гласных в дифтонги, очевидно, предшествовал потере долготы в гласных, а потерю эту следует признать явлением общерусским, хотя и поздним сравнительно с другими явлениями. Долгие о, ö, е были получены общерусским языком из общеславянских о, е долгих, а здесь они заменяли краткие о, е вследствие перехода звуков ь, ъ в соседнем слоге в слабые и неслоговые гласные. Так явились южно-русские дуомъ, мüöдъ (о переднее в м′öдъ из е по указанной выше причине), пиечь. Памятники XII в. доказывают, что к тому времени рассматриваемое явление уже совершилось, так как они передают одним общим знаком гласные звуки в словах, как печь, шесть, камень и в дети, сести, горети, где е нижнего подъёма надо читать, конечно, как ие. В среднерусских говорах к древнейшим местным звуковым явлениям относится так называемое аканье — явление, тесным образом связанное с судьбой ударения. Ударение в этих говорах значительно усилилось сравнительно с ударением общерусского языка и других русских говоров; это усиление повлияло на ослабление неударяемых слогов слова, причем гласные не вполне закрытые (каковы и, у, ы) переходили в этих слогах в гласные неполного образования, которые обозначим через ŏ (из а, о) и ĕ (из е, ö, ä); так явились в среднерусских говорах: вŏда, сĕло, цвĕты, плĕсáть; nŏcmyxá, nĕmyxa; гóрŏдŏ, умрĕтĕ и т. п. Полученные отношения между неударяемыми и ударяемыми слогами могли сохраняться только там, где в слове не оказывалось рядом нескольких неударяемых слогов с гласными неполного образования, так как в этом последнем случае из двух рядом стоящих перед ударением слогов слог, ближайший к ударению, должен был усилиться: в связи с этим усилением стоял переход гласной неполного образования в гласную полного образования, причем ŏ и ĕ безразлично переходили в а; так, рядом с гŏдá, вŏдá явились гŏрадá, пŏгадú, зŏважу; рядом с сĕлó, вĕснá — вĕс′алá, cĕp′абрó и т. д. Понятно, что в скором времени гласная а переходила и в начальные неударяемые слоги, вместо вŏдá, сĕлó появлялись вадá, сялó; обратное явление также не замедлило сказаться: вместо гŏрадá, вĕс′алá появились гŏрŏдá, вĕсĕлá. Разграничение в употреблении, с одной стороны, ŏ, ĕ, а с другой — а, принадлежит уже позднейшей эпохе и произошло в отдельных среднерусских говорах. За ударением из двух рядом стоящих слогов перевес получал, по-видимому, слог, более удаленный от ударения: гласные ŏ, ĕ переходили в нем в а; так, рядом с слóвŏ, в нарóдĕ явились óлова, в гóрŏдĕ; а это вызывало, с одной стороны, возможность появления произношения: слóва, в нарóд′а, а с другой — óлŏвŏ, в гóрŏдĕ. Разграничение в употреблении звуков ŏ, ĕ и а в этих случаях принадлежит отдельным среднерусским наречиям. В северно-русских говорах, отличавшихся от остальных, между прочим, сохранением общеславянского происхождения г как мгновенной согласной (латинское g), произошло в весьма отдаленное время совпадение звуков ч и ц в одном звуке, причем если в позднейшее время и являлись два звука — и ч, и ц, — то употребление их не соответствовало первоначальному между ними различию. К древнейшим явлениям в тех же говорах следует отнести переход дифтонгического сочетания ие ( ѣ ) как в и, так и в е закрытое. Древность смешения ч и ц и перехода ѣ в и и е доказывается новгородскими памятниками XI века. Относительно среднерусских говоров следует еще отметить, что западная часть их в весьма отдаленную эпоху пережила несколько общих явлений с польскими говорами. Сюда относятся: приобретение звуками д′ и т′ свистящего оттенка (отсюда позже дз и ц мягкие), а также потеря мягкого р (в польском языке мягкое р перешло в vz, ср. словацкое твердое r при чешском ř). После распадения русского языка отдельные части его переживали общие явления, чуждые другим частям. Но части эти еще не вполне обозначились: создавшиеся между ними диалектические отличия стираются под влиянием столкновений, вызванных движениями народных масс. Некоторые резкие разграничения выступают наружу, однако, довольно рано: так, южно-русские говоры не переживают в эту эпоху каких-нибудь общих явлений с северно-русскими или с восточной отраслью среднерусских говоров; напротив, южно-русские говоры сближаются все теснее с западной отраслью этих говоров, что соответствует поступательному движению южно-руссов к северу. Среднерусские говоры переживают ряд общих явлений с северно-русскими, но особенно тесно сближение восточной их отрасли с северно-русскими говорами; этому соответствует движение среднеруссов, теснимых с юга, в область северно-русскую. Вместе с тем особый интерес представляет взаимное друг на друга влияние западной и восточной отрасли среднерусских говоров. Сообразно с этим я сначала рассмотрю явления, общие между теми или другими главными наречиями русского языка (южно-русские и западно-среднерусские, среднерусские и северно-русские, восточно-среднерусские и северно-русские), а потом перейду к обзору некоторых местных, более ограниченных диалектическими границами явлений. а) Явления, общие южно-русским (малорусским) говорам и западной отрасли среднерусских говоров (говорам белорусским). В области звуков: а) распространение произношения в как неслоговое у или билабиальное в (английское w) в конце слова и перед согласными: украинское сыниw, белорусское сыноу, причем в связи с этим стоит смешение предлогов в и у. Звук ф почти неизвестен ни в белор., ни в малор.; вм. него хв, х. б) Распространение перехода л перед согласными и в конце слова в у неслоговое: белор. воук, спау, малор. воук (воwк), ходыу (ходыw). в) Переход сильно иррациональных ы и и, являющихся в древнерусском языке на месте ъ и ь там, где группа согласных препятствовала их выпадению, в ы и и полного образования: белорусское дрыжить, тривога, блистить, малорусское крывавый, глытаты, дрыжаты; тот же переход — в положении перед ипереднего ряда, хотя диалектически в белорусском известно и другое изменение сильно иррациональных ы и и. г.) Отвердение звуков ж, ш, ч. д) Появление дж вместо ж: малор. выджу, роджу, белор. урыджай, проваджáць. е) Ассимиляция звука j предшествующим согласным в случаях, как белор. свиннЯ, суддзЯ, малорусское зилля, ниччу. ж) Отвердение губных перед мягкими согласными и в конце слов: белор. сем, малор. сiм; белор. землю, пъю, малор. зэмлю, пъю. з) Переход неударяемого и после гласных и в начале слова в й: белор. за йзвощика, пайскаць, во й давай, нейдзе, йрваци, малор. йму, йно; ср. голка вместо иголка в малор. и белор. и) Появление пристановочных в и г перед начальными у и о: малор. и белор. вутка, малор. вораты и гораты (пахать), белор. гораць и т. п. — В области ударений отметим частый перенос ударения с предлога на зависящее от него имя: белор. на лесу, пад нóги, на стóроны, малор. на зэмлю, пидъ гóлову, на бэриг, до мóсту, за дýшу. В причастиях на л формы женского рода нередко принимают ударение среднего рода: белор. брáла, спáла, звáла, малор. спáла, брáла, ждáла, причем в сложных с предлогами ударение обыкновенно переносится с предлога на корень во всех родах — малор. порвáла, нанЯв, пидчэсла, помэр, белор. умёр, атдáли, паднЯли и т. д. — В области форм малорусское и белорусское наречия сходятся: а) в сохранении форм с ц, з, с в основах на гортанные; белор. у парози, у боцихъ, у вусе, дзеуце, жонце, малор. у боци, pyöú; б) в сохранении форм звательного падежа на е, о, у, причем окончание у употребляется не только в мягких основах м. р., но и в основах на задненебные согласные: малор. вовку, снiгу, белор. сынку; в) в сохранении некоторых единичных форм дв. ч. в именах женского рода: галицк. дви нози, дви руци, три дорози, белор. тры бедзе; г.) в распространении окончания 1 — го л. мн. ч. мо вм. м: малор. вэдэмó, хвалымó, белор. спимó, бяжымó, дамó; д) в появлении окончания ем, ете в повел. накл. вм. им, ите в глаголах типа хвалити: белор. да хадзем, древнебелор. хвалете, малор. хвалим, хвалúтэ; е) в исчезновении форм деепричастия на а, я, подобных великор. ведя, неся, хваля, вм. чего всегда -учи, -ючи, -ячи; ж) в сохранении окончаний ем, ех древних основ на ь: белор. сянёх, малор. костэм, костэх и в распространении окончания ех, равно как и ох (из основ на у), на другие основы: белор. капачóх, кораблёх, у нутрох, малор. людёх, лисох, конёх; 3) в появлении стяженных форм в склонении имен прилагательных: белор. бела, сера, синю, чиста (вм. чистое), вясёлы (вм. веселые), малор. молода, добрэ (вм. доброе), били (вм. билыjи), добри (вместо добрий, дательный единственного числа женского рода) и т. д.; вероятно, сюда же должно отнести появление в именительном единственного окончаний ы, и вместо ый, ий: малорусское сыни, белорусское гóлы, святЫ, малЫ; и) в употреблении окончания у в местн. ед. ч. слов муж. и ср. р. и в особенности в словах на задненебные согласные: белор. у пóлю, у ýxy, на коню, при канцу, на конику, на рынку, малор.: в ýxy, хлопцю, вэсиллю, чоловику; i) в появлении окончания е вместо и в 3 л. ед. ч. в формах как малор. говорэ, ходэ, белор. косе, ходзе, купе и некоторых других. — В синтаксическом отношении укажем: а) общее образование описательной формы будущего в малор. и белор.: пысатыму, хвалытымеш, рабИциму; б) вытеснение древних форм им., вин. дв. числа в именах мужского рода формами мн. ч.: малор. два сыны, два козаки, белор. два браты, два паны, два вауки; в) сохранение различия между формами родительного и винительного в названиях животных: малор. кониiв и конi, рыб и рыбы, белор. коняй и кони, сабак и сабаки; г.) распространение местоимений основы як вместо как: малор. якый-то, якнэбудь, белор. якийся; д) употребление предлога за с вин. п. при сравнениях: малор. зэмля бильша за мисяц, белор. паменiй за ягó; е) на изменение предлога с в з под влиянием фонетических причин и вызванное этим смешение его с предлогом из. б) Явления, общие северно-русским (северно-великорусским) и среднерусским (белорусским и южно-великорусским) говорам. В области звуков: а) переход дифтонгического сочетания ие ѣ в е — закрытое — перед мягкими согласными, открытое — в других случаях; выше было указано, что в северно-русских говорах еще раньше ѣ изменялось диалектически в и и е закрытое: северно-р. и среднер. мера, сели, столе (стале); переход звуков ö, ä, ü после мягких согласных в о, а, у (ср. такой переход в более древнюю эпоху в положении после ж, ч, ш, j и т. д.; среднерусск. (под ударением): уцёк, пёс, нёс; северно-русское: нёс, нёслá, сёлó; для а из ä ряда древнерусское есмя, естя, совр. севернор. и южно-великор. (тульск.) меня, тебя, диалектное северно-р. дáйтя, грузúтя, éстя (3 л. ед. ч.); диалектически ö и ü сохраняются перед (а в особенности между) мягкими согласными до сих пор, южно-велик. т′отя, бjöть, njüm; в) нефонетическое вытеснение звука е (из ѣ ) звуком ё переднего ряда (восходящим к о): среднер. и северно-рус. вёдра, гнёзда, убёг; г.) появление звука е открытого перед твердой согласной, с одной стороны — благодаря фонетическому изменению закрытого е в этот звук перед отвердевшей согласной: конец (канец), диалект. сем, верх; с другой стороны — благодаря вытеснению звука ё из некоторых грамматических форм под влиянием звуковой аналогии: южно-велик. и белор. бярем, вязем, пляцем, северно-велик. (редко) ведем и т. д., под влиянием береть, вязете, пляцеш; белорусское умéрли, прынéсло, под влиянием умéрци, прынéсць; наконец, е появляется вместо я в конечном открытом ударяемом слоге благодаря установившемуся в целом ряде форм чередованию е открытого ударяемого и е неударяемого и, напротив, совершенной единичности чередования ударяемого а (я) с неударяемым е: белорусское cnuöé, бяжыцé вместо спиця, бяжыця, под влиянием пляцúце, завéце (ср. пляцé при едзе в 3 л. ед. ч.), северно-велик. xomumé, eäumé, несетé под влиянием xóäume, игрáете (ср. ведé, берé при еде); ср. диалект. белор. спицё, великорусское хотитё вместо спицЯ, хотитЯ под влиянием чередования ё с неударяемым е; д) общим для северно-русских и большей части среднерусских говоров (как восточных, так и западных) следует признать изменение сильно-иррационального ы в положении перед й в ö, не смягчавшее предшествующей согласной: добрöй, слепöй, мöю; из ö, как увидим ниже, в северно-рус. и восточно-среднерусс. — о: доброй, слепой, мою, а в западно-среднерусских и некоторых (редких) северно-русс. говорах — э: добрэй, сляпэй, мэю; диалектически в южно-великорус. сохраняется ö: жиздр. мöю, крöю. — В области форм: твердые и мягкие основы, сблизившие еще в предшествующую эпоху некоторые из своих окончаний, стремятся к еще большему сближению; следствием этого является, напр., вытеснение окончания ѣ в им. и вин. мн. ч., м. и ж. р. и в р. ед. ж. р. основ на мягкую согласную: им. мн. кони, гужы вместо коне, гуже; землú, душы вместо земле, душе; в тв. ед. ж. р. вм. ею является ёю: землёю, даубнёю, в белор. говорах даже в местоимениях: таёю, усёю. Благодаря совпадению форм род., дат. и местн. в именах ж. р. с мягкой основой (землú), все три падежа могут получать общее окончание и в других основах женского рода: общим для великорусских и белорусских говоров является перенос окончания öй из р. ед. ж. р. прилагательных в дат. и местн. ед.; р. ед.; молодöй (из молодые по указанному выше закону) стало формой и дат. и местн. ед.: так объясняется появление формы молодэй в говорах, обративших ы перед й в э; ср. маладэй в южно-великор. говорах Калужской, Тульской, Орловской губерний; глупэй, дурнэй в некоторых белор. говорах (при чужый); серэй, другэй в олонецких говорах. Самые окончания р. ед.: ый (откуда öй), ой явились в великор. и белор. говорах нефонетически вм. ые, ое (из ые, ое — е нижнего подъёма), под влиянием форм дат. и местн. ед. на ой; точно так в тех же говорах в противоположность малор. окончание твор. ед. ою перешло в ой не фонетически, а под влиянием стремления сблизить по числу слогов форму тв. ед. с формами других падежей ед. ч.: великор. и белор. молодой (маладой) вм. молодою, травой вм. травою. Под влиянием чередования ой и öй в род., дат. и местн. вм. ой в тв. ед. также являлось öй: ср. белор. старэй бабэй, южно-великор. с аднэй, олонецкое под плитэй. Отметим, что и в форме им., вин. мн. вм. ые должно было явиться фонетически öe: но ö и в белор., и в великор. говорах уступало место звуку ы полного образования, заимствованному из именного склонения; впрочем, в белор. известны диалект. нашнэя, гнилэя и т. п. Общим для великор. и белор. говоров оказывается смешение тв. и местн. ед. в склонении местоимений и прилагательных: белорус. местн. ед. темъ, на сивымъ, у другимъ, великор. в ним, в таким случáе, но с нёмъ. Окончание е в им., вин. ср. р., существовавшее в общерусс. языке после й (тогда как после j звук е изменился в о), которому предшествовала гласная, т. е. в случаях, как моé, дóброе (ср. малор. мое, доброе), в великор. и белор. заменено окончанием ё, заимствованным из имен, как лицо, плечо: ср. великор. и белор. моё (маё) при диалектном белорусском моё, таё; вытеснение форм моé, своé через моё, своё вызвало в великорусских говорах моеё, своеё вм. моеé, своеé в родительном единственного, женского рода. Равным образом великор. и белор. говоры вытеснили ударяемое окончание я в им., вин. ед. имен ср. р.: диалект. общерусс. житья (малорусское життя), рытья (др.-малор. вырытя) перешли в великор. и белор. в житьё (жицьцё), рытьё, под влиянием имен, как плечо, яйцо; при этом вытеснение я через ё вызвало появление белор. форм как мужьё, звярjо, жардзiё и т. п., великор. диалект. кумовьё при кумовья. В глагольных образованиях отметим распространение основ на ыва, ива для значений несовершенного и многокр. видов, причем коренное о ударяемое заменяется (хотя далеко не постоянно) через а в противоположность малор. говорам, где подобное а почти неизвестно, причем вм. ыва, ива находим ува, юва: великор. занáшивать, похáживать, отморáживать, белор. загáливаць, загáрнываць, улáмливаць (малор. прыговаруваты обязательно белорусскому влиянию). Укажем еще на возможность появления форм с к, г вм. ч, ж в наст. вр.: великор. пекёть (пекеть), белор. пякець. — В области синтаксиса отметим потерю сравнительной степенью форм рода и падежей и появление вм. них наречия, употребляемого и в качестве прилаг.-сказ.: она добрее (дабрей) мужа. в) Явления, общие северно-русским и восточно-среднерусским (т. е. южно-великорусским) говорам. В области звуков: а) переход о переднего ряда (из ы) в о; выше было указано, что переход мыю в мöю принадлежит как северно-русским, так и всем среднерусским говорам (в западных лишь диалектически сохранялось ы); но дальнейший переход мою (с о передним) в мою характеризует именно эпоху общей жизни северно-рус. и восточно-среднер. говоров; ср. северно-великорус. доброй, сильной, южно-великор. глухой, крою и т. д.; б) переход сильно-иррационального и перед неслоговым и в е (ср. более древний переход ый в öй): пей, шея; в) переход сильно-иррац. ы и и, заменивших древние ъ и ь в группах согласных, в о и е (в противоположность малор. и белор., где вм. этого — ы и и полного образования): блоха, дрожать, крошить, греметь, трезвонъ; г.) отвердение ж и ш (не повсеместное), причем предшествующее е может изменяться в ё: лёжа, одёжа (белор. адзёжа); более позднее отвердение ц (также не повсеместное): конец, отец; сохранение ч мягкого (только в единичных диалектах ч отвердело); д) диалектическое, но весьма распространенное смягчение задненебных согласных после предшествующих мягких звуков: чайкю, ручкя в губерниях Ярославской, Вологодской, Костромской, Вятской, Новгородской, Калужской, Тульской, Орловской и других; е) смягчение губных перед мягкими задненёбными согласными: лапьки, шапьки и др. Относительно ударения можно отметить перенос его на ся в причастиях на лся под влиянием форм ж. и ср. р.: взялсЯ вм. взЯлся; также взялИсь вм. взЯлись и т. п. — В области форм: а) полное сближение твердых и мягких основ, вызвавшее, напр., утрату местн. ед. на и (и ю) в местн. ед. от мягких основ (ср. белор. на конú, у пóлю, на кораблú, при цару): на коне, в лице, при конце (лишь в словах на ье сохранилось ьи: в забытьú); вместе с тем некоторые из окончаний мягких основ переходят в твердые: у сестре, причем этому содействует тождество окончаний родит., дат. и местн. ж. рода в именах прилагательных, тождество, известное и в более древнюю эпоху, когда при древнем земле (р. ед.) явилось новое земле (дат. и местн.); б) исчезновение древних форм склонения основ на задненебную согласную, где вм. г, к, х стояли з, ц, с; ср. новообразования: руке, дороге, ýxe, лáвке и т. д; в) равным образом средненебные согласные заменили указанные звуки в формах повелительного наклонения: пекú, берегú вм. пьци, березú (белор. и малор. печи, стережи); г.) формы дв. числа м. р. на а получают значение множественного, когда отличаются ударением от формы родит. п.: городá, napycá, глазá, рогá (исключения, как рукавá, редки); в связи с этим за окончанием а (я) имен собирательных, восходящим частью к древнему а в словах женского рода (братья, господа, зятья), частью к древнему е в словах среднего рода (листья, колья), укрепляется значение окончания им. мн. м. р., и слова эти начинают склоняться во множ. ч. (друзья вм. дружья, под влиянием друзи, и далее друзьям, друзей), тем более, что и в именах мужского рода было уже известно окончание я в им. мн. из е: людья, гостья (в более древнюю эпоху), дворяня, татаровя (в более новую), откуда под влиянием косвенных падежей и а: бояра, мещана. Неударяемое окончание я с течением времени исчезло в большинстве великор. говоров, заменившись окончанием ья: сынóвя перешло в сыновьЯ под влиянием князья (ср. сыновем и древнее князем; сыновех и древнее зятех). Напротив, ударяемое а, я распространилось даже на имена женского рода: cmapocmá, хлопотá, грядá, податá, зеленЯ, озимЯ, вещá; д) в склонении числительных вм. ма (под влиянием ми) являются мя: двумя, четырмя; диалектически (северно-рус.) мя переходит и в местоимения; е) деепричастие на я получает особенное распространение и образуется также от глаголов в совершенном виде (с значением прошедшего времени): увидя, унеся, спустя; ж) формы зват. падежа исчезли окончательно. — Среди синтаксических явлений укажем на появление форм дв. ч. м. р. на а не только при два, но и при числительных три, четыре: три брата вм. браты; при этом формы дв. числа теряли свое древнее место ударения (если оно приходилось на окончание) и получали ударение, сходное с род. ед.: два глáза вм. глазá, два рóга и т. д.; под влиянием этого форма род. ед. после названных числительных заменяла формы им. вин. мн. в именах женск. и ср. рода: два селá (а не сёла), три верстЫ (а не вёрсты). Диалектически то же самое распространялось на имена прилагательные, употребленные в значении существительных: два малого вм. двое малых. Описательная форма будущего времени образуется только посредством соединения буду с неопределенным наклонением глагола несовершенного вида. Все одушевленные муж. и женск. р. во множ. числе употребляют форму род. пад. вм. вин.: в дом ведут трех лошадей, двух коров; диалектически может сохраняться и форма вин. мн. При глаголе болеть лицо обозначается не вин. пад. (как в малор. и белор.), а предлогом у с род.: у меня болит голова и др. Деепричастие прошедшего времени употребляется в значении прошедшего времени: церковь сгоревши давно, староста еще не уехатчи. Также в значении прошедшего времени от глаголов возвратных (на ся): лошадь запряжомши, я занямши, мост ломивши. Несмотря на взаимные столкновения русских наречий, в результате коих некоторые из них переживали общие отмеченные выше явления, новая группировка говоров не уничтожила того деления языка на три области, которое восходит к глубокой древности: области южно-русских (малорусских), среднерусских и северно-русских (северно-великорусских) говоров. Впрочем, общая жизнь западной и восточной половины среднерусских говоров была порвана, и в области среднерусских говоров обозначаются две новые группы говоров, которые сообразно с названием двух новых народностей, называют белорусской и южно-великорусской. Но связь между обеими группами продолжается до сих пор: это зависит частью от того, что в южно-великорусской области находятся говоры, издавна тянувшие к западной половине, частью же от того, что политические и культурные условия способствовали проникновению влияния южно-великорусских говоров далеко на запад. Ниже мы укажем на данные, свидетельствующие о взаимном влиянии белорусских и южно-великорусских говоров. Указывая на малорусские, северно-великорусские, белорусские и прочие явления, мы оставим в стороне те из них, о которых было уже говорено выше. Малорусское наречие резко стало отличаться от других русских наречий после перехода звуков и, е (а также ä, ё передние) в средненёбные гласные, перед которыми должны были отвердеть (в силу ассимиляции) мягкие согласные; и перешло в звук, близкий к ы, что повело в одних говорах к смешению древних и к ы в одном общем звуке — и средненебном, а в других к смешению их в одном звуке — ы: сыла и сила (с средненебным и); звуки е, ä, о совпали в одном звуке е средненебном, переходившем затем в е (не смягчающее предшествующей согласной), а диалектически, в неударяемых слогах — в и средненебное: бэрэг, вызла. Но там, где согласная не могла отвердеть под влиянием аналогичных образований, ö переходило в о (л′он — л′на), а и сохранялось без изменений: козий (с мягким з). По-видимому, рассматриваемое явление началось в южно-малорусских говорах и уже оттуда передалось в остальные, вообще более склонные к консерватизму. С юга же шло изменение дифтонгов ие, уо, üŏ в и, и до сих пор еще не охватившее всей малорусской области: тисто, дим (из дуом через посредство дуöм, дüöм, дüм), нис (т. е. нёсъ из нüöс через посредство нüс). Напротив, с севера идет отвердение р, заходящее довольно далеко на юг Украины и охватившее Галицию; оттуда же идет развитие дифтонгических сочетаний вм. групп «мягкая согласная + следующее а»: сйаду вм. с′аду; йа переходило в е, а при известных условиях — в и: с′еду, ж′иль, ч′ис в северно-малорусских и угрорусских говорах. Общим всему малорусскому наречию оказывается подобное изменение сочетаний мягкая губная + а: njamü, вjану. Диалектически имело место стяжение оа, ое и др., после выпадения между этими гласными неслогового и, в а, е и т. д.: ма вм. моя, мэ вм. мое, добра, добрэ, добри (им. мн.) и т. д. В словах жен. р. им., вин. мн. на ы стало притягивать на себя ударение: жинкЫ, молытвЫ и др. Чередование добрэ и доброе вызывало, с одной стороны, появление добрээ, а с другой — форм как добрэ, сильнэ, самэ, хорошэ в значении наречий. — В синтаксическом отношении любопытно употребление дат. пад. вм. местного после предлогов в, на, об, по, при: пры ёму, у нашому роду и т. п. Может быть, подобное смешение падежей объяснит, почему древнее окончание дат. ови перешло в ове (ср. местн. ед. на ѣ ); современный сынови вм. ожидаемого сыновы. Северно-русское наречие пережило ряд явлений после окончательного распадения русского языка. Так, древнее г = h, являвшееся в окончании род. ед. местоименного склонения (ого, его), а также еще в некоторых других случаях, исчезало в большинстве северно-великорусских говоров между гласными, причем оо (а под влиянием этого и ео) переходило в ово (ево); тово, доброво, моево вм. общерусского moho, доброhо, моеhо. Что касается диалектичного ово в южно-великорусских говорах, то, конечно, оно заимствовано ими из говоров северно-русских. Во многих говорах имела место замена конечного я через ё по причине вышеуказанной: ср. диалект. дружьё, спитё, завтрё, напивсё (напился), кольё, колосьё; ё заменяет диалектически и е на месте ударяемого ѣ : телёга, колёно, крёсла; в окончании им. вин. ср. р. ё вм. я явилось нефонетическим путем, под влиянием окончания о: селенья перешло в селéньё. Весьма распространено выпадение неслогового и между гласными: диалект. делаэт, играэм, добраа. Во многих говорах группы гласных подверглись ассимиляции и стяжению: играат, играт (с долгим а), добра (с долгим а), умет (вм. умеет с долгим е), хозява. Диалектически находим замену неударяемого а через о: тровá. — В области форм отметим замену окончания ми в тв. мн. существ. через м и мы: ногам, рукам, с людьмы (в белор. говоры м, по-видимому, проникло из северно-русских); замену окончаниям ми в тв. мн. прилаг. и местоимений через ма: слезам горюцима; очевидно, ма — из дв. ч.; смешение дат. с твор. мн. также под влиянием дв. ч., где оба падежа имеют одну форму. Во многих говорах окончание ы (р. ед.) переносится в дат. и местн. (ср. сказанное выше о сходных явлениях): на травы, к воды. Сравн. степень принимает окончание яя и яе вм. ее, причем, по-видимому, это объясняется влиянием деепр. на ая, яя: полняя, скоряе (ср. южно-велик. левеючи, сереючи, под влиянием деепр. на -учи). — Весьма распространено в говорах употребление члена: указат. мест. -т получает место за словом: домо-т, баба-та, глаза-те. Важно отметить описательный оборот с прич. страд. для выражения прош. вр., причем лицо выражается предлогом у с род. п.: у отця на другой жененось, у всех уехано из дому, у меня везде робатывано, у ёго в наймиты было нанятось. Ввиду возможности замены прич. страд. прош. деепричастием на -вши, возможны обороты, как: у нёго за коньми ушетци. Белорусская группа говоров находилась, как указано выше, под сильным влиянием говоров малорусских: вот почему целый ряд белорусских явлений уже рассмотрен нами в предыдущем отделе. Среди специально белорусских (и притом сравнительно новейшего происхождения) звуковых явлений внимание исследователя останавливается, между прочим, на диалектическом распространении звуков ŏ, ĕ (так мы обозначаем звуки неполного образования, явившиеся в слогах неударяемых вм. о, а, е, ѣ и т. д., см. выше) на счет звука а (я) и на переходе этих звуков в ы, и. Во многих белорусских говорах вытеснение а (я) звуками ы, и происходит только при наличности некоторых благоприятных звуковых условий, а именно: ы и и вытесняют а в слоге перед ударением, если в ударяемом слоге находится а: выдá, дычкá, гылывá (при вадé, дачкóю); лисá, нислá, рикá (при у лясý, няслú, рякý); такое ы после губных согласных, а также после слога с гласной у, переходит в у: nyná (но naný), дурукá, гусукá. В склонении весьма распространена в белорусских говорах потеря различия между ударением вин. и им. пад. слов женск. р. с подвижным ударением: вадý, душý, зямлЮ, на гарý и т. п. Под влиянием чередования в диалектах ы и э в окончаниях имен прилагательных, как маладэй и маладый, нашнэя и нашныи, портнэя и портныи, звук э вытесняет диалектич. ы и в окончаниях имен существительных: воз, травэ, имен. мн. валэ, дворэ. Весьма характерны новообразования в формах зв. пад. слов ж. р., в которых отбрасывается окончание о: мам, баб, маладух, тёт. Вместо иваешь, иваеть и т. д. употребляются сокращенные формы на аеть, уеть: абарачаитца, выговаруешь, спрашую и некоторые другие. Белорусские говоры на востоке все более и более подвергаются влиянию говоров южно-великорусских: они утрачивают здесь характерные цеканье и дзеканье, проникаясь и другими звуковыми, формальными и синтаксическими особенностями, восходящими отчасти к северно-русскому влиянию на южно-великорусские говоры. Так, в дзекающих говорах Смоленской губернии является окончание ой вм. и при эй и ый в им. ед. прилагательных: сухой, кривой, сядой, якой; там же возможно появление в вм. г: прежнява, майво, сяводни и т. д. Восточнее белорусские говоры принимают еще более великорусскую окраску, но белорусское происхождение некоторых из этих говоров выдают такие звуковые явления, как стаття, свиння или пакрый, памыюся (Мосальский и Жидринский уезды Калужской губернии); любопытно также сохранение в них форм местн. ед., как у сарáю, на большакý, им. мн. как рукавЫ, лугú, поводЫ; рядом с этим известны и формы на а (лугá), проникшие в соединения с числительными два, три, четыре, но, вопреки великорусскому и сходно с белорусским, не всегда утратившие ударение мн. ч.: два барских домá, я яго учил гадá три. Южно-великорусские говоры испытали на себе влияние северно-русских говоров, и до сих пор, благодаря в особенности культурному значению Москвы, влияние это продолжается. Выше было указано, какие явления можно признать общевеликорусскими; отметим здесь распространение в вм. г в род. ед. в южно-великорусских говорах, появление г = g вм. г = h (рядом с х в конце слова: друга, но друхъ), т твердого в 3 лице ед. и множ. числа и некоторых других северно-русских звуковых особенностей. К собственно южно-великорусским явлениям, проникшим и в белорусские говоры, а отчасти и в северно-великорусские, следует, кажется, отнести появление -мши вм. -вши в деепричастии прошедшего времени: выпимши, уехамши; вероятно, -мши надо объяснять из -вши не фонетическим путем, а как аналогичное образование (Соболевский указывает на влияние вземши). Появление в южно-великорусской области говоров, весьма сходных с белорусскими, объясняется, как указано выше, тем, что древними колонизаторами Приокской области были не только восточные, но и западные среднерусы: ср. распространение здесь окончания эй вм. ой в род., дат., местн. прилагательных и местоимений, появление ударений вадý, галавý, единичные случаи, как свиння, суддя даже в рязанских говорах и мн. др. II. Одновременно с принятием и распространением христианства начинается русская письменность и кладутся основания русского литературного языка. Первые попытки писать по-церковнославянски были сделаны, конечно, в Киеве; родоначальником письменного русского языка следует признать церковно-славянский, который вместе с духовенством и священными книгами был перенесен к нам из Болгарии. Но под инославянской оболочкой рано начал пробиваться живой язык народа: церковно-славянские буквы стали изображать русские звуки, и книжный язык стал отражать живое произношение. До сих пор еще наш церковно-славянский язык, даже перейдя из киевского юга на север и восток, сохранил следы своего первоначального произношения на Руси: напр. слово Господь мы произносим с южно-русским г, чуждым северно-великорусскому и московскому наречию. Если в церковном языке не сохранилось еще большего количества южно-русских особенностей, то это в значительной степени объясняется тем, что в самом Киеве с течением времени сложилось особое наречие, чуждое диалектической пестроты окружавших его говоров. Киев был центром общерусского племенного союза: смешанное население его, постоянный приток иноземных элементов и в особенности близкое соседство с Переяславщиной, где слышалось уже совершенно иное наречие (северское, отразившееся в современном южно-великорусском), — все это содействовало образованию здесь языка, который стал бы общерусским, если бы Киев сохранил свое общерусское значение. Мы имеем некоторые указания на то, что и подбор слов в киевской речи обличал ее смешанный характер: Владимир Мономах или летописец, вложивший в его уста речь на Долобском съезде, употребил слово лошадь, в такой форме известное только в великорусских говорах. В скором времени русский язык получил доступ и в самостоятельную, зародившуюся в центре русской земли письменность: летописи, исторические сказания и юридические акты пишутся языком, близким к живой речи и только в подборе слов и синтаксических оборотов обличающим свою зависимость от церковной письменности. Когда роль Киева для известной части русской земли перешла ко Владимиру, а затем, со второй четверти XIV века, к Москве, туда перенеслись и памятники киевской литературы, а также, вероятно, тот городской язык, которым в Киеве говорили духовенство и дружинники. Но с течением времени в новых центрах русской земли образуется при содействии тех элементов, которые тянули к этим центрам, особое наречие, получающее общеобластное значение. Сложившееся в Москве наречие можно назвать великорусским по преимуществу именно ввиду того, что образование его стоит в тесной связи с ростом Московского государства и образованием великорусской народности. Оно, как мы видели, отражает в строевом целом по крайней мере два племенных наречия, сталкивавшиеся в бассейне Оки: среднерусское, от которого москвичи унаследовали аканье, и северно-русское, повлиявшее на произношение согласных в, г, на изменение придыхательного г в в в родительном падеже местоименного склонения (таво, прастова), на отвердение т в 3 л. ед. и мн. ч. Борьба между северно-русскими и среднерусскими элементами не окончилась еще и в XVIII веке, который, напр., знает еще северно-русское яе (беляе, темняе), уступившее впоследствии место среднерусскому ее (белее, темнее). Это по происхождению своему городское наречие в скором времени проникает и в письменность: все делопроизводство дьяков и приказов, равно как вся светская литература Московского государства, отражают язык стольного города. Недолго соперничают с ним местные наречия Новгорода, Твери и Рязани, где в разное время зарождается письменность, не чуждавшаяся, по крайней мере в Новгороде, языка народного. Уже в XVI в. мы видим в великорусской письменности полное и, пожалуй, условное однообразие: между письменными знаками и живыми звуками устанавливается известное соглашение; в основание книжного языка кладется живое произношение московского наречия; в памятниках редко отражается его аканье, но зато еще реже пробиваются в них звуковые особенности других диалектов. До XVIII в. письменный язык московский имеет постоянного соперника в языке церковно-славянском: некоторые отрасли литературы принадлежат исключительно языку церкви, который устойчиво сохраняет унаследованное из Киевской Руси произношение (так до сих пор в род. пад. местоименного склонения слышится придыхательное г, чуждое московскому наречию). В XVIII в. благодаря светскому характеру, который приняли ученость и образованность, произошло на почве расширявшей свои задачи письменности слияние обоих языков — приказного московского и церковно-славянского; оставаясь в основе своей народным, литературный язык обогатился неистощимым запасом церковно-славянских слов. Сначала он с трудом справляется с этим наплывом церковно-славянских элементов, а также иноземных слов и терминов, неудержимым потоком хлынувших с Запада. Но уже во второй половине XVIII столетия мы видим образцы чистого языка, который, не покидая родной почвы, сознательно пользуется церковно-славянскими и западноевропейскими заимствованиями. С этого времени литературный язык получает то направление, благодаря которому он в поэзии и прозе Пушкина достигает одного из высших моментов своего развития. Язык городского населения в Великороссии в значительной степени близок к языку письменному: московское влияние проникало во всю русскую землю через города, распространявшие московские нравы, культуру и язык. Объединение русской земли в XVII и XVIII столетии под одной общей государственной властью указало языку великорусскому новые задачи: он должен был стать языком общим для всей России, органом литературы и государственной жизни, но, конечно, общность языка и литературы для Великороссии и Малороссии, долгое время жившей отдельною культурной жизнью, может быть обеспечена только на почве свободного развития и свободного соперничества. Вполне естественно, что в Малороссии образовался свой литературный язык: его будущая судьба и отношение к великорусскому литературному языку не могут быть определены теперь, когда взаимные отношения малорусского и великорусского наречий регулируются не жизнью, а административными распоряжениями и в значительной степени ими вызванным украинофильством. Историческое изучение русского языка началось очень недавно. Главные труды принадлежат Буслаеву, Срезневскому, Далю, Колосову, Потебне и Соболевскому. Основания исторической грамматики заложены Ф. И. Буслаевым в его книге «О преподавании отечественного языка» (Москва, 1844). Ему же принадлежит «Опыт исторической грамматики русского языка» (Москва, 1858), который с 3 — го издания носит заглавие «Историческая грамматика русского языка». И. И. Срезневский дал общий очерк развития русского языка сравнительно с другими славянскими языками в «Мыслях об истории русского языка» (Санкт-Петербург, 1849). В. И. Даль в своей статье «О наречиях русского языка» (Санкт-Петербург, 1852) и в составленном им «Толковом словаре живого великорусского языка» (Москва, 1863) дал замечательное по полноте и точности описание современных великорусских говоров в их государственном и лексическом составе. М. А. Колосов в «Очерке истории звуков и форм русского языка с XI по XVI столетие» (1872) и в «Обзоре звуковых и формальных особенностей народного русского языка» (Варшава, 1878) дал свод того, что в его время знали о древнерусском языке и о современных великорусских говорах. А. А. Потебня первый попытался определить состав языка минувших времен на основании изучения современных наречий русского языка. Его труд «Два исследования о звуках русского языка» (Воронеж, 1865) до сих пор не потерял в этом отношении своего значения. Звуковая сторона русского языка нашла истолкование в целом ряде исследований Потебни, озаглавленных «К истории звуков русского языка» (Воронеж, 1876—83); ему же принадлежат капитальные работы по историческому синтаксису русского языка: «Из записок по русской грамматике» (1874; второе издание, 1888). Соболевский в «Очерках из истории русского языка» (Киев, 1884) доказал, что уже в XII в. южно-русские говоры содержали черты современного малорусского наречия, т. е. что это наречие — прямой потомок тех древних говоров, которыми говорили в Галиче и на Волыни (и, конечно, также в Киевщине). Его «Лекции по истории русского языка» (Киев, 1888; 2 — е издание Санкт-Петербург, 1891), дает очерк истории звуков и форм русского языка до новейшего времени, а «Очерк русской диалектологии» (Санкт-Петербург, 1892) содержит полный обзор тех сведений о современных русских говорах, которыми располагает наука. Достойны внимания труды профессора Е. Ф. Будде, давшего ряд обстоятельных очерков современных говоров Рязанской, Курской и Тульской губернии. Весьма ценно Б. М. Ляпунова «Исследование о языке Синод. списка 1 — й Новгородской летописи» (1899). Важнейшие исследования по белорусскому языку принадлежат профессору Е. Ф. Карскому («Обзор звуков и форм белорусской речи», Москва, 1886, и др.). Малорусский язык разработан в трудах Потебни (кроме вышеуказанных, отметим «Заметки о малорусском языке» Житецкого («Очерк звуковой истории малорусского наречия», 1876; «Очерк литературной истории малорусского наречия в XVII и XVIII веках», 1889), Огоновского («Studien auf dem Gebiete der ruthenischen Sprache») и др. Вопрос о взаимном отношении русских наречий обстоятельно рассмотрен Соболевским, Ягичем в «Критических заметках по истории русского языка» и в «Критико-палеографических статьях», в новейшее же время в «Archiv f. sl. Phiologie» (том XX, «Einige Streifragen»), Пыпиным в его «Истории русской этнографии», а также в статье «Спор между южанами и северянами» («Вестник Европы», 1886, апрель), наконец, недавно А. Крымским. Отметим еще труд П. Н. Милюкова «Очерки по истории русской культуры» (часть I), и его статью «Колонизация России» в этом Словаре. .

РУМЫНСКИЙ язык Румынский язык — по своему лексическому составу и этимологическим особенностям принадлежит к группе языков романских и образовался, как предполагают, из вульгарной латыни, занесенной римскими колонистами в Дакию времен Траяна, и туземных наречий, причем латинская речь составляла господствующий элемент. С течением времени к этим двум основным элементам присоединились многие другие, благодаря сношениям или соседству румын с другими народностями. Таковы элементы: 1) древнегреческий, вошедший в Р. язык, вероятно, еще во время римской колонизации; 2) славянский; до XVI столетия славянский язык был для румын языком церковным и официальным и сказался в большом количестве слов и суффиксов; 3) албанский элемент, отразившийся слабо; 4) элемент турецкий; влияние турецкого языка, как языка господствующего народа, продолжалось во все время подчинения обоих княжеств туркам; 5) элемент новогреческий, входивший в Р. язык вследствие зависимости Р. церкви от константинопольского патриархата и политического преобладания фанариотов; 6) элемент польский; польское влияние было сильно в XVI и XVII вв., когда часть нынешней Румынии находилась даже в сфере политического влияния Польши; 7) элемент мадьярский, проникший через посредство трансильванских румын; 8) элемент русский; он стал входить в Р. литературный язык в начале прошлого столетия, причем особенно сильно его влияние было в 1832—1850 гг.; на молдаванское просторечие русский язык влиял еще раньше и продолжает оказывать влияние еще и теперь; 9—11) элементы французский, немецкий и отчасти итальянский начали входить в состав Р. языка в настоящем столетии, так как многие румыны получают образование за границей, во Франции, Бельгии и Германии, и вместе с тем старание очистить и романизировать Р. язык приводит к замене слов русского и восточного происхождения словами из языков романских, главным образом французского и итальянского. Характерными особенностями Р. языка, отличающими его, в фонетическом отношении, от латинского, являются прежде всего звуки: 1) ţ (ц), ş (ш) и z (з), образовавшиеся из лат. t, s и d перед йотованными (i, è = ĭe): teneo = ţin, texo = ţes, sex (em) = şese, deus = zeu, dico = zic. Это явление закончилось раньше начала славянского влияния, так как заимствованные из славянского языка слова ему не подлежат (diavol, disc, dihanie). 2) ă (= древнеславянскому ъ = ŏ или ă) и î (ы), образовавшиеся из разных гласных: î — из ударяемого а(á) перед группами mp, mb или согласным n (canem = cîne, campum = cîmp, amb(u)lo = îmblu), ă — из á перед m (lăudămo — lăudăm); ă — из e после губных (verso — vărs) и т. д. 3) Двугласные oa и ea. 4) Согласный r вместо l между гласными (qualem — care, solem — soare). 5) Согласный r вместо n между гласными (в древнем Р. языке и в диалектах). 6) Группы ch, gh вместо cl, gl: clavem — chĭeĭ, auriclam — urechĭe. 7) Группа pt вместо ct: octo — opt. 8) Гласный i (ĭ) вместо lĭ и llĭ: leporem — ĭiepure. Из морфологических (или этимологических) особенностей следует отметить отсутствие среднего рода: существительные ср. рода перешли, по большей части, в мужской род; образовались слова eterogena или ambigena, т. е. принадлежащие в ед. ч. к одному роду, во множ. ч. — к другому. Некоторые, впрочем, находят в румынском языке следы латинского среднего рода; другие оспаривают это мнение (см. I. Nădeide, «Gramatica romînă», 1884, стр. 82; A. Philippide, «Istoria limbiĭ romîne», 1894, стр. 113). Вместо латинских пяти склонений имеются только 3: четвертое слилось со вторым, пятое — с первым или третьим. Падежей удержалось, в сущности, только два; недостающие восполняются при помощи предлогов. Прилагательные в Р. языке бывают с одним (общ. р.) или двумя (муж. и жен.) окончаниями; сравнительная степень образуется при помощи наречий mai или plus; для образования превосходной степени прибавляют к сравнительной степени прилагательный (adĭectival) член cel, cea. Местоимения в Р. языке богаче флексиями, чем в других романских языках. Спряжение глагола в Р. языке отличается значительно от остальных романских языков: как и в других романских языках, в нем прибавился optativus (conditionalis), но зато уцелели из латинского языка и gerundium (даже для разных времен), и supinum, а будущее время (по примеру других балканских, не романских языков), образуется при помощи глагола «хотеть» (avoi) с неокончательным наклонением. Страдательный залог особых флексий не имеет: он образуется при помощи глагола «быть» (a fi), как и в русском языке, или же употребляются формы возвратные. Наиболее характерную особенность Р. языка представляет постпозитивный член l (муж. р.) и a (жен. р.), образовавшийся, как и местоимение 3 л. el, из лат. ille. Хыждэу объясняет его аналогией с таким же употреблением члена у болгар и албанцев. В Р. языке различаются три главных наречия, с их поднаречиями или говорами: на левом берегу Дуная — наречие дако-румынское, в Истрии — истрорумынское, в Македонии — македонско-румынское, с поднаречием мегленским. Самое важное из них — дако-румынское, так как им говорит огромная часть Р. племени и оно послужило материалом для образования литературного языка. И в этом господствующем наречии различаются более мелкие говоры или поднаречия, отличающиеся лишь некоторыми особенностями или провинциализмами. Определить, когда возник и образовался Р. язык, нельзя, но следы его или, по крайней мере, его особенностей ученые находят уже в памятниках довольно древних. Так, на одной tabula cerata 160 г. после Р. Х. находится фраза Αλεξανδρει Αντιπατρι σεκοδο αύτωρ σεγναι, где σεγναι рассматривают как форму переходную от классического signavi к Р. semnai; на другой tabula cerata 167 г. после Р. Х. читается: "…ex eis non plus remasisse ad Alburnum"…«ne putet se collegium abere…», где формы remasisse и abere — такой же переход от remansisse и habere к Р. rămăsese и ayere. Писатель VI века Феофан рассказывает, что во время похода один солдат своим восклицанием, обращенным к товарищу и относившимся к его ослу (τόρνα, τόρνα φράτρε), заставил все войско пуститься в бегство. Отсюда делается вывод, что как этот солдат, так и все понявшие его были румыны с правого берега Дуная. Этот же анекдот передает и Феофилакт (612—640), придавая только глаголу форму ρετόρνα. Литература. Старо- или древнерумынского языка: Cipariu, «Principa de limba romînă» (1866); краткий обзор у Philippide, «Introducere in istoria literatüriĭ» (Яссы, 1888, стр. 19—27, 65 и сл., 97 и сл.). Характеристика языка: Lambrior, «Carte de citire — Introducere»; Philippide, «Istoria limbiĭ romîne» (Бухарест, 1894); Nădejde, «Gramatica l. r.» (Яссы, 1884); Hasdeu, «Din istoria limbiĭ romîne» (Бухарест, 1883); Cipariu, «De latinitatea limbiĭ romîne» (в «Archiv pentru filologie şi istorie», стр. 404, 427, 444, 467); Săĭneanŭ, «Incercare asupra semasiologieĭ limbiĭ romîne» (Бухарест, 1887). О чуждых влияниях на румынский язык: Săĭneanŭ, «Istoria filologieĭ romîne» (1892, 305—317); Cihac, «Dictionnaire d’étymologie daco-roumaine»; Cipariu, «Elemente streine în limba romînă» (в «Archiv pentru filologie şi istorie»); Miklosich, «Die slavische Elemente im Rumunischen» (Вена, 1862); Hasdeu, «Limba slavica la Romînĭ pĭnă la 1400» («Traian», 1869—70); его же, «Sur les éléments turcs dans la langue roumaine» (Бухарест, 1866); Săĭneanŭ, «Elemente turceşti în limba romînă» (Бухарест, 1885); Roesler, «Die griechischen und türkischen Bestandteile im Rumanischen» (Вена, 1865); Miklosich, «Die türkischen Elementein den süd-ost- und osteuropäischen Sprachen»; Löbel-Efendi, «Elemente turceşti în limba romînă» (Константинополь, 1895); Murnu, «Studiu asupra elementăluĭ grec antefanariot în limba romînă» (Бухарест, 1894); Alexios, «Magyar elemek az olàk nyelvben» (Пешт, 1888); Mĭndrescu, «Elemente ungureşti în limba romînă» (Бухарест, 1892); Xenopol, «Influenza franceză în Romînia». О наречиях: Gaster, « romînă»; Hasdeu, «Genealogia popoarelor balcanice»; Gartner, «Materialien zum Studium des Rumänischen in Istrien»; Miklosich, «Rumunische Untersuchungen, Istro- und macedo-rumunische Denkmäler» (Вена, 1881—82); Ascoli, «Saggi critici»; Weigand, «Nouvelles recherches sur le roumain d’Istrie» («Romania», XXII, стр. 240); Biedermann, «Die Romanen und ihre Verbreitung in Oesterreich» (Грац, 1877); Urechia, «Discurs despre asemănarea dialectu lui friulan cu limba romînă» (Бухарест, 1869); его же, «Notiţe despre bibliografia Istrieĭ şi a Dalmatieĭ» (там же, 1878); Maiorescu, «Itinerar în Istria» (там же, 1874); Burada, «O călătorie în satele romînestĭ din»; Weigand, «Die Sprache der Olympo-Walachen»; Picot, «Les Roumains de la Macédoine» (П., 1875); N. Densuşianu et Fr. Damé, «Les Roumains du Sud: Macédoine, Thessalie, Epire, Thrace, Albanie» (Бухарест, 1877); «Les Grecs, les Valaques, les Albanais et l’empire ottoman» (Брюссель, 1886); Weigand, «Vlacho-Meglen; eine ethnographisch-philologische Untersuchung» (Лейпциг, 1892); Nădejde, «Despre dialectul moldovenese» («Contemporanul», An. III, 734, 761, 866). Грамматики, наиболее пригодные для пользования (кроме упомянутых выше): Cipariu, «Gramatica limbei romîne» (Бухарест, 1869—77); Pumnul, «Grammatik der rumänischen Sprache» (Вена, 1864; 2 изд., Черновцы, 1882); Tictin, «Gramatica romînă» (т. I, 2 изд., Буковина, 1895; т. II, Яссы, 1894); для самообучения — Cionca, «Gr. l. r.» (V изд., Бухарест, 1892); I. Doncev, «Cursulu primitivu de limba romînă» (Кишинев, 1865). Словари: «Lesicon romănescu» (Будапешт, 1825); Chiac, «Dictionnaire d’étymologie daco-roumaine» (Франкфурт на Майне, 1870—79); «Dictionariulu limbei romîne» (Бухарест, 1873—76); Hasdeu, «Etymologicum magnum» (вышли два тома); Raoul de Pontbriant, «Dictionaru romîno-francesu» (Бухарест и Геттинген, 1862). Румыно-французский словарь Дамэ (1893) и румыно-немецкий словарь Тиктина (1895). Русско-Р. словарей нет. Литературный Р. язык, образовавшийся в XIX в. под различными влияниями, является в то же время и речью интеллигентного общества, так что различие между языком интеллигенции и простого народа довольно велико и скоро, может быть, настоящий Р. язык можно будет изучать лишь по произведениям народного творчества. Это творчество очень богато и часто вдохновляло и Р. поэтов, и художников слова, пишущих не по-румынски, но любящих Р. народ (например, Кармен Сильва, повести и рассказы которой знакомят образованный мир с обычаями и жизнью Р. народа). Лучшие издания произведений народной словесности: Alexandri, «Poeziĭ populare adunate şi întocmite» (Бухарест, 1866); S. Fl. Marian, «Poeziĭ populare romîne» (Черновцы, 1873—75); Burada, «O călătorie in Dobrogea» (Яссы, 1880); Pop-Reteganul, «Trandafir şi viorele, poeziī, poporane culese şi ordinate»(1891); Sbiera, «Colinde, cîntece de stea şi urărĭ lanunţi» (Черновцы, 1888); Caanfil, «Cîntecele populare de pe valea Prutuliu» (1873); Jarnik şi Bîrscanu, «Doĭne şi strigăturĭ din Ardeal» (Бухарест, 1885); Ispirescu, «Legende sau basmele Românilor» (Бухарест, 1872); его же, «Basme» (там же, 1882); Teodorescu, «Poesiĭ populare» (ib., 1885); Canianu, «Doĭne» (Яссы, 1888); Bibescu, «Poesiĭ populare din Transilvania» (Бухарест, 1893). См. также Gaster, «Literatura populară română» (1883); Dulfu, «Isprăvile luĭ Păcală» (1894); Adamescu, «Poezia populara romînă» (Галац, 1893).

САМОА, язык Самоа — один из полинезийских языков, которым говорит население о-вов С. Как все полинезийские языки, С. отличается простотой звукового строя, состоящего только из пяти гласных a, е, i, о, и и девяти согласных t, p, s, f, v, l, ŉ (заднеязычное), n, m. В звуковом отношении С. несколько консервативнее многих своих родичей. Так, в нем остается а, переходящее в других наречиях в е и о; сохраняется u, вместо которого другие наречия имеют o, i и т. д. Основные слова С. — или слова-корни — почти всегда двусложные, немногие односложные (кроме местоимений) возникли, очевидно, путем сокращения двусложных. Напротив, все многосложные слова образовались из двусложных путем повторения или удвоения, или путем сложения, или путем присоединения особых префиксов или суффиксов. Падежей 9. Глагол имеет залоги действ., страд., винословный, желательный, взаимный. Литература. «Dictionary S.-engl. and. engl.-S. with a short grammar of the S. dialect» (Самоа, 1882); Pratt, «A grammar and dictionary of the Samoan languages. Ed. by Whitmee» (2 изд., Л., 1878); L. Violette, «Dictionnaire samoa-franç.-angl. et franç.-samoa-angl., precédé d’une grammaire de la langue Samoa» (П., 1880); B. Funck, «Kurze Anleitung z. Verständniss d. Samoan. Sprache. Gramm. u. Vocabularium» (Б., 1893); Ed. Graefe, «Ueber die Sprache, Sitten u. Gebräuche der Samoaner» («Mitteilungen d. Geograph. Gesellsch. Hamburg», 1887—88); Bülow, «Die Samoan. Sprache» («Zeitschr. für afrikanische und ocean. Sprachen», III, 1896); Stuebel, «Samoanische Texte», с перев. (в «Veroffentlichungen aus d. Königl. Museum für Völkerkunde»); Newell, «Chief’s language in Samoa» (Л., 1892, II); A. Kirchhoff, «Farben- und Zahlennamen der Samoanor» («Globus», LVIII, II). .

САНСКРИТ Санскрит — В основе этого термина лежит древнеиндийская форма samskṛtam. Традиционное произношение брахманов ставит слог ri на месте древнего слогового ṛ, и форма С. попала в Европу именно в таком традиционном произношении. Значение древнеиндийского samskṛtam или samskṛtâ до сих пор еще вполне точно не установлено; обыкновенно толкуют термин С. как составленный (искусственный), украшенный, освященный (язык свящ. литературы), образованный (в смысле культурном) язык. В общем употреблении под этим термином разумеют язык древних индусов, на котором они говорили и писали за несколько веков до Р. Х. При этом употреблении разные диалектические и хронологические разновидности, замечаемые в общем составе древнеиндийского языка, оставляются без внимания. С. называют и язык древнейшего памятника индийской (и индоевропейской) литературы — Ригведы и вообще вед, и язык позднейшей, искусственной, художественной индийской литературы — язык эпических поэм вроде Магабхараты и Рамаяны, драм Калидасы и др. Индийские ученые понимали под термином samskṛtâbhâsha только позднейший, нормированный грамматиками искусственный или классический книжный язык, получивший право гражданства в эпоху индийского средневековья (от 600 г. до Р. Х.), и отличали его от bhâshâ просто, то есть живой, разговорной речи. Древнейшей формой древнеиндийского языка является язык вед (2000—1500 лет до Р. Х.), или ведийский (ведаический) С., как принято называть его в европейской науке в отличие от С. классического. Ведийский С. отличается от классического не только большим богатством и разнообразием грамматических форм, но и несомненными чертами языка более живого, свободно развивающегося, не столь стесненного литературной и книжной традицией. Тем не менее, и ведийский С. не может быть признан вполне чистым и неприкосновенно сохранившим древнейшие черты древнеиндийского языка, каким он должен был быть в эпоху создания вед и самой древней из них — Ригведы. Несмотря на благоговейное отношение к чистоте и целости священных текстов, эти последние не могли избежать общей участи всех литературных памятников, передаваемых путем изустного предания из глубокой древности в позднейшие эпохи с другим строем языка: они подверглись значительному подновлению. Постепенное преобразование ведийского С. в этом направлении было завершено учеными редакторами вед, давшими этим памятникам окончательную внешнюю группировку в виде дошедших до нас самхит, или ведийских сборников. Подновление коснулось главным образом фонетической стороны (так назыв. сандхи; см.), но и здесь не было проведено последовательно. Нередко встречаются архаизмы, сохранившиеся потому, что их неправильно понимали. Замечается даже влияние среднеиндийских диалектов и чужих языков, снабдивших ведийский С. несколькими заимствованиями, сразу обличающими свое неарийское и неиндоевропейское происхождение. То обстоятельство, что веды сохранялись в одном сословии — среди жрецов, заставляет предполагать, что ведийский С., несмотря на отсутствие определенной ученой или книжной нормировки, должен был все-таки разниться от живого народного языка и представлять большую неподвижность и искусственность, характеризующую языки книжные и поэтические. На это указывает употребление форм, принадлежащих разным историческим периодам, ошибочное употребление некоторых форм, образование неправильных форм и тому подобные особенности, свидетельствующие об известной искусственности языка. Древнейший вид ведийского С. находим в Ригведе, которая, однако, неоднородна в языковом отношении, представляя в некоторых своих частях более древнее состояние языка, а в других (10-я книга) — более новое, являющееся переходной ступенью к языку еще более поздних ведийских сборников (самхит). В послеведийскую эпоху ведийский санскрит еще более расходится с живыми говорами, оставаясь более или менее неподвижным, в то время как они беспрерывно развиваются. Уже другие веды представляют более новый язык, характеризуемый лексическими неологизмами, исчезновением разных старых форм, более частым появлением l на месте общеарийского r и т. п. Прозаическая ведийская литература брахман и жертвенных формул Яджурведы хотя и представляет более новую стадию языка, чем Ригведа, но в то же время сохраняет и некоторые древние черты, которых уже нет в других, более древних памятниках. Здесь сказывается обычное различие прозаического языка от поэтического. В следующем по времени слое литературных памятников ведийского периода — араньяках, упанишадах и сутрах — наблюдается уже в общем тот строй языка, который был закреплен классической грамматической школой индусов. Своеобразен только стиль сутр, отличающийся отсутствием связной и периодической речи и господством отрывистого, сжатого синтаксического строя. В грамматике Панини (около 300 до Р. Х.?). канонизована форма языка, близкая языку сутр. Позже является и термин samskṛta — «правильно изготовленный, совершенный, законченный» в отличие от prâkṛta — «плебейский, народный». Выражение это у старых грамматиков еще отсутствует и впервые встречается в Рамаяне. Употребляясь первично для одних сакральных целей, С. брахманов получил светское употребление только в позднейшую эпоху. Уже сакральная ведийская литература приняла в себя некоторые первично светские произведения. Светская литература на С. началась уже за несколько столетий до появления грамматики Панини. Древнейшим ее памятником является Рамаяна, к стилю и языку которой примыкает и Магабхарата. Хотя грамматика уже процветала в эпоху появления этих эпических поэм, язык их в довольно многих отношениях уклоняется от правил грамматики Панини (особенности эпического С. см. Böhtlingk, «Berichte der sächs. Gesellschaft der Wissensch.», phil.-hist. Classe, 1887; «Zeitschr. d. deutsch, Morgenl. Gesellsch.», т. XLIII, стр. 63 и сл., Holtzmann, «Grammatisches aus dem Mahabharata», Лпц., 1884). Язык эпоса носит более народный характер, чем язык собственно классической санскр. литературы, примыкающей к Рамаяне. Характерные черты этого «классического» С. — точность и сжатость стиля рядом с строгой нормировкой языка, согласно грамматическому канону Панини и других представителей индийской грамматической школы. Тем не менее, разница между грамматической теорией и литературной практикой постоянно дает себя знать. Целый ряд форм и синтаксических конструкций, встречаемых у грамматиков, не может быть доказан примерами из литературного употребления — и обратно, возникают особые метрические поэмы (кавья, см.), имеющие целью демонстрировать употребление таких архаических или теоретических форм. Еще большую степень зависимости от грамматики обнаруживают произведения классической санск. прозы, в которой легче было соблюдать строгие правила индийских грамматиков благодаря отсутствию метра. В общем С. позднейшей «классической» литературы гораздо беднее формами, чем ведийский С., хотя поздние авторы и стараются иногда блистать своей книжной грамматической эрудицией, пытаясь воскрешать те или другие архаизмы. В классическом С. заметно и влияние народных диалектов. Лексические заимствования из народных диалектов были довольно многочисленны и вносили в С. среднеиндийские фонетические особенности. Иногда среднеиндийские слова на основании звуковых отношений, подмеченных между С. и среднеиндийским, подвергались переделке на С. лад. В еще более поздние времена в С. проникали и влияния новоиндийских языков, дающие себя знать как в надписях, так и в литерат. памятниках. Кроме того, в С. можно открыть и довольно частые влияния туземных языков Индии, главным образом дравидических. Сношения с иранскими странами внесли несколько заимствований не только из древнеперсидского, но и из новых иранских языков. Сношения с греками, начавшиеся с похода Александра Македонского в Индию, внесли немало греческих заимствований, особенно в математическую и астрономическую терминологию. Магометанские завоеватели принесли с собой арабские и позже турецкие слова, а с XVI в. начинают появляться и заимствования из европ. языков. Географическое распространение С. в разные эпохи различно. С. Ригведы употреблялся только в СЗ Индии; в эпоху других ведийских сборников и брахман С. уже распространился в верхней долине Ганга, так назыв. Мадхьядеше (между пустыней на З и слиянием Ганга и Джамны на В). Во II в. до Р. Х. вся страна между хребтами Гималая и Виндхья, так назыв. Арьяварта, считается родиною «правильного» С. Еще раньше С. распространился дальше на Ю, на Деканское плоскогорье, где он употреблялся наряду с туземными, дравидическими языками, щедро черпавшими из него в свой лексикон. Позже С. проник и на Цейлон, где оказал заметное влияние на сингалезский язык, затем на Малайский архипелаг, Яву (см. Кави), Борнео и даже на Филиппинские острова. Около начала нашей эры С. проник и в дальнюю Индию, где уже ко II в. по Р. Х. находим, как это видно из Птолемеевой географии, индийские географические названия. В IV в. там же (в царстве Чампа) начинают появляться надписи на С., употребляемом для этой цели до XII в., когда его совершенно вытесняет местный язык. В Бирме и Сиаме санскр. надписи не встречаются, но присутствие заимствований из С. в составе туземных языков свидетельствуют о влиянии С. и в этих странах. Благодаря буддизму знание С. и литературные памятники на нем проникают в Средн. Азию, Тибет, Китай, Японию. Общая судьба его вне Индии — смешение с местными языками и исчезновение. Что касается Арьяварты, то употребление С. здесь ограничивалось главным образом высшими сословиями и прежде всего жрецами-брахманами. Употребление пракрита (см.) в драме для речей женщин и действующих лиц из народа, в то время как боги, цари, жрецы и придворные говорят на С., указывает на употребление С. только верхними слоями индийского общества. Это же употребление С. в драме свидетельствует, однако, и о том, что низшие слои общества хотя и не говорили на нем, но понимали его. Из употребления пракритских диалектов в правительственных указах, высекавшихся на камнях и скалах, и в буддийской священной литературе следует заключить, что народу среднеиндийские диалекты были во всяком случае лучше понятны, чем аристократический С. Были попытки употреблять С. у северных буддистов, но они были неудачны и представляли смесь пракрита с С. В более поздние эпохи с С. соперничают языки завоевателей Индии — сначала персидский, потом английский. Суживали употребление С. и возникавшие новоиндийские литературы. Уже в X в. влияние новоиндийских языков дает себя чувствовать в языке надписей. В XII в. возникает литература на новоинд. языке хинди. Знавшие С. как ученый язык говорили и на другом, более живом, народном языке. Значение С. для индийской духовной культуры может быть сравнено с значением латинского в средние века или древнееврейского у современных евреев. До сих пор, однако, в Индии говорят и пишут на С., употребляя его и для обыденных нужд и потребностей. Научное значение С. для сравнительной грамматики индоевропейских языков весьма велико, хотя в последнее время ученые уже отрешились от того представления об исключительной древности и важности С., которое господствовало в европейской науке в течение более чем полустолетия после основания сравнительной грамматики Фр. Боппом. Как индоевропейский язык, формы которого сохранились из очень древней эпохи благодаря особо тщательной изустной традиции и раннему развитию в Индии грамматического знания, С. дает отличный критерий при сравнительно-историческом анализе отдельных индоевропейских языков, особенно своим формальным строем, сохранившим древние индоевропейские черты гораздо лучше, чем формальный строй остальных индоевропейских отдельных языков, не исключая и литовского. Не так хорошо сохранил С. древний звуковой состав индоевропейского праязыка, особенно в области вокализма, где преимущество приходится отдать греческому (индоевр. гласные a, e, o, â, ê, ô, сохранившиеся и греческом, в С. совпали в одном гласном a, â, дифтонги ei, ai, oi, eu, au, ou, большей частью также сохранившиеся в греческом, в С. дали долгие гласные ê и ô и т. д.); напротив, консонантизм С. архаичнее в некоторых отношениях, чем консонантизм любого другого индоевроп. языка (С. один сохранил в целости древние аспираты, глухие и звонкие, ph, th, kh, bh, dh, gh, подвергшиеся разным изменениям в других языках). Ближайшими родичами С. являются иранские яз. (см.). Вместе с ними С. и его потомство — среднеиндийские и новоиндийские языки — образуют арийскую группу, принадлежащую, как и литво-славянские языки, также очень близкие к С. (хотя и в меньшей степени, чем иранские), албанский и армянский, к восточной группе индоевроп. языков (так назыв. языки satem). Современный индийский алфавит — семитического происхождения. Его прототип восходит к арамейскому (месопотамскому) алфавиту и был перенесен в Индию около 800 г. до Р. Х., где он с большой тонкостью был приноровлен индийскими учеными к индийской звуковой системе. Древнее имя этого алфавита — брахми (Brâhmî). Существование письма в эпохи, следующие за вышеозначенным годом, доказывается свидетельством древних законников, канонической литературой буддистов и джайнов, Рамаяной и рассказами греческих путешественников (Мегасоена). Древнейшие письменные памятники — на С. и царя Ашоки (Пиядаси), высеченные на скалах и столбах около половины III в. до Р. Х. Их распространение указывает на знакомство с письмом от крайнего С до крайнего Ю Индии. Алфавит брахми является здесь уже в позднейшей фазе развития, так назыв. маурья. Рядом были и другие типы алфавита, из которых особого внимания заслуживает так назыв. кхароштхи (Kharoshthî), заимствованный прямо из арамейского и переделанный под влиянием брахми. Кхароштхи попал в Пенджаб, вероятно, во время господства над ним Ахеменидов. Он употреблялся здесь еще в течение первых веков христианской эры, но в прочих частях Индии почти не встречается. Фонетически он менее точен, чем брахми, и пишется справа налево, как семитические алфавиты, тогда как брахми представляет обычный европейский порядок письма (слева направо). Черты современного письма, так назыв. деванагари (см.), могут быть прослежены по памятникам до глубокой древности. Сначала, по-видимому, письмо служило практическим целям: литература духовная и светская долго сохранялась путем изустного предании, да и до сих пор гимны и эпические поэмы в Индии заучиваются и читаются на память. Когда применено было письмо к закреплению литературных памятников — сказать нельзя. Панини (см.) знал о существовании письма, но ничего не говорит об употреблении его для ученых целей. Его грамматика допускает вполне возможность изустного заучивания и передачи. Знакомство европейских ученых с С. могло начаться лишь с открытия морского пути в Индию. Первые известия о знакомстве европейцев с С. принадлежат второй половине XVI в. В 1559 г. в Гоа миссионеры при помощи одного брахмана, перешедшего в христианство, знакомятся с философской и теологической литературой индусов и устраивают с брахманами религиозные диспуты. Итальянец Филиппо Сассетти, проживший в Индии 5 лет (1583—88), сообшает в письмах на родину (напечат. только в 1855 г.) о языке «Sanscruta», его особенностях, составе азбуки и даже о сходстве его с европ. языками. За ним следует ряд миссионеров, изучавших С. и новоиндийские языки в просветительных целях и сообщавших в своих донесениях довольно подробные сведения о С. и инд. литературе. Robertus de Nobilibus, или Roberto de Nobili (1620), отлично изучил С. и дравид. языки; он носил даже одежду брахмана, исполняя все предписания и обряды этой касты. Гейнрих Ром (1664) сообщил в Европу (знаменитому иезуиту Афанасию Кирхеру, см.) первый образчик С. алфавита. Немец Ганкследен (Hanxleden, в Индии с 1699 до † 1732) первый составил С. грамматику и малабарско-С.-португальский словарь, оставшиеся в рукописи. Первым европейцем, напечатавшим С. грамматику (1790), хотя и плохую, был также миссионер — Paullinus a Sancto Bartholomaeo. Главная заслуга в деле ближайшего ознакомления Европы с С. принадлежит англичанам. Чарльс Вилькинс перевел ряд памятников индийской литературы и написал лучшую в свое время санскр. грамматику (1808). Он же первый начал печатать в Европе целые санскр. тексты подлинным С. шрифтом, знаки которого сам вырезал и отлил. За ним последовали: Вильям Джонс (1746—94), переводчик и издатель ряда индийских текстов, впервые провозгласивший гипотезу об общем происхождении С., латинского и греч. языков из одного общего, более уже не существующего языка; Генри Томас Кольбрук (1765—1837), считающийся по праву основателем индийской филологии в научном смысле слова; Вильсон, составитель первого С. словаря (1819), и др. В начале нынешнего столетия изучение С. переходит от англичан к немцам, надолго сохранившим первенствующую роль в этой области. Значение С. для науки определяет Фр. фон Шлегель своей знаменитой книге «Ueber die Sprache und Weisheit der Indier» (1808). Фр. Бопп кладет основание сравнительно-грамматическому изучению С., издает тексты, глоссарии, лучшую надолго грамматику С. В 1819 г. прусское правительство открывает кафедры С. в своих университетах. Их занимают Бопп в Берлине и Авг. Вильг. фон-Шлегель в Бонне. Последний является учителем целой школы санскритистов, среди которых имеются такие имена, как Хр. Лассен и О. Н. Бетлинг. В 1827 г. Берлинск. королевская библиотека кладет скромное начало своему, в настоящее время громадному, собранию С. рукописей, второму в свете после коллекции Британского музея. Последующее развитие индийской филологии вообще и изучения С. в частности носит уже характер специализации. До начала 40-х годов предметом изучения является почти исключительно классический С. и писанная на нем литература. С 40-х годов идет и разработка ведийского С., начатая Фридр. Розеном, Бюрнуфом, Рудольфом Ротом, Бонфеем, Максом Мюллером и продолжаемая Альбр. Вебером, Мартином Гаугом, Гейнрихом Грассманом, Альфр. Лудвигом, Берт. Дельбрюком, Абелем Бергенем, Гарбе, Кеги, Гельднером, Пишелем, Линднером, Циммером, Ольденбергом, Кильгорном фон-Шредером, американцами Витни, Лэнмэном, Блумфильдом и др. Классическим С., кроме представителей старшего поколения немецких санскритистов — Брокгауза, Ад. Фр. Штенцлера, Гильдемейстера, Боллензена, О. Н. Бетлинга, — занимались и занимаются Г. Бюлер, Кильгорн, Пишель, Б. Либих, О. Франке, Т. Цахариэ, Гольцман, голландцы Керн и Спейер и др. Лучшие грамматики С. принадлежат Витни (нем. перев. Циммера: «Indische Grammatik», Лпц., 1879; 2 изд., 1889) и Як. Вакернагелю («Altindische Grammatik. T. I, Фонетика», Геттинген, 1896). Первая имеет характер чисто описательный и дает превосходный подбор богатого материала для практического ознакомления с языком; вторая, основанная на глубоком изучении громадной литературы по грамматике С., дает самое полное и самое лучшее сравнительно-историческое представление о С. Особенного внимания заслуживает введение о С. вообще, к которому и отсылаются читатели, желающие более подробных сведений о С. На русском яз. имеется «Руководство к изучению С.», проф. В. Ф. Миллера и Ф. М. Кнауэра (для начинающих, СПб., 1891). Из словарей монументальный характер имеет так наз. «петербургский» словарь С.-немецкий, Бетлинга и Рота, изд. нашей Академией наук в двух видах, полном (1853—75) и сокращенном (1879—89). На этом словаре основан ручной (С.-нем.) словарь Каппеллера (Страсб., 1887), вполне пригодный для первоначальных занятий С. Отличный ведийский словарь принадлежит Грассману («Wörterbuch zum Rigveda», Лпц., 1873—75). Хороший сравнительно-этимологический словарь дал Уленбек («Kurzgefasstes etymologisches Wörterbuch der altindisch. Sprache», Амстерд., 1898—99), автор сравнительной фонетики С. (голл. и англ. издание, 1898). Прочая литература: грамматики и первоначальные руководства — Benfey, «Handbuch d. S. Sprache: Gramm., Chrestom. und Glossar» (Лпц., 1852—54); его же, «Kurze S. Grammatik» (Лпц., 1855); Bergaigne, «Manuel pour étudier la langue sanscrite. Chrestom., lexique, principes de gramm.» (П., 1884); Boller, «Ausfuhrl. S. Grammatik» (Вена, 1847); Fr. Bopp, «Ausfuhrl. Lehrgebäude d. S. Sprache» (Б., 1827); его же, «Grammatica critica linguae S.» (изд. 2-е, Б., 1832); его же, «Kritische Gram. d. S. Sprache» (4 изд., Берл., 1868); Borooah, «Comprehensive grammar of the S. language, analytical, historical and lexicographical»; его же, «Higher S. grammar» (Калькутта, 1879); Bühler, «Leitfaden f. den Elementarcursus d. S.» (Вена, 1883); Colebrooke, «Gramm. of the S. lang.» (т. I, Кальк., 1805); B. Delbrück, «Altindische Syntax» (Галле, 1888); Desgranges, «Grammaire S.-française» (Пар., 1845—47); Edgren, «Compendious S. grammar w. sketch of scenic prakrit» (Лонд., 1885), Giussani, «Principii della grammatica S.» (Турин, 1868); Kale, «Higher S. grammar» (2 изд., Бомбей, 1898); Kellner, «Elementargrammatik d. S. Sprache» (Лпц., 1868, 3 изд., 1885); Kielhorn, «Grammar of the S. lang.» (Бомбей, 1870, 4 изд. 1896), нем. издание (В., 1888); M. Müller, «Sanskritgrammar» (Лонд., 1866, 2 изд., 1870; нем. издание, Лпц., 1866); его же; «S. grammar for beginners» (Л., 1886); Nazari, «Elementi di gramm. S.» (Турин, 1892); Perry, «S. primer based on Buhler’s Leitfaden» (Бостон, 1886; 3 изд., 1892); Speyer, «S. syntax» (Лейден, 1886); его же, «Vedische und S. syntax» (Страссб., 1896, из Бюлеровского «Grundriss d. indoarischen Philologie»); Stenzler, «Elementarbuch der S. Sprache» (Бреславль, 1868; 6 изд. Пишеля, 1892), Vaskoncellos, «Corso de litterat. e lingua S. class. e vedica» (Лиссабон, 1881—89); Westergaard, «Kortfattet S. formläre» (Копенгаген, 1846); Whitney, «Die Wurzeln, Verbalformen u. primären Stämme d. S.Sprache» (Лпц., 1885); Monier Williams, «Praclical gramm. of the S. lang.» (Оксфорд, 1877, 4 изд.); Wilson, «Introduction to the gramm. of the S. lang.» (Л., 1841; 2 изд., 1847). Словари и глоссарии: Apte, «Practical S. engl. dictionary» (Пуна, 1890); его же, «The student’s S.-engl. diction.» (Пуна, 1890) и «The students engl.-S. dict.» (Пуна, 1884; 2 изд., Бомбей, 1893); Benfey, «S.-engl. diction., w. etymologies and comparisons of cognate words in greek, latin, gothic and anglo-saxon» (Л., 1866); Bopp, «Glossarium sanscritum» (Б., 1830; 3 изд. 1867); Borooah, «Practical engl. S. dict.» (Калькутта, 1877—81; лучший англ. С. словарь); Burnouf et Leupol, «Dictionnaire classique S. français» (П., 1865); Macdonell, «S. engl. dictionary» (Л., 1893); Prinsep, «English and S. vocabulary» (Лонд., 1847); Vaidya, S. Ramch, «Standard S.-engl. dict.» (Бомбей, 1889); Monier Williams, «Sanscrit-engl. dictionary, etymologically and philologically arranged, with special reference to Greek, Latin, Gothic, German, Anglo-Saxon etc.» (Оксфорд, 1872). Монографии: Delbrück, «Das altindische Verbum aus den Hymnen des Rigveda» (Галле, 1874); его же, «Altindische Tempuslehre» (Галле, 1876); O. Franke, «Was ist Sanskrit?» («Bezzenberger’s Beiträge zur Kunde der indogerm. Sprachen», т. XVII); его же, «Die indischen Genusregeln» (Киль, 1890); его же, «Grammatik des klassischen S.»; Lanman, «On noun-inflection in the Veda» (Нью-Гавен, 1880); Lindner, «Altindische Nominalbildung» (Йена, 1878); Reuter, «Die altind. Nominalcoroposita» (т. I., Гельсингфорс, 1891); Sorensen, «Om S. stilling» (Копенгаген, «Mem. de l’Acad.», III, 1894); Zachariae, «Die indischen Wörterbücher» (Страсбург, 1897, в «Grundriss» Бюлера) и «Beiträge zur indischen Lexicographie» и т. д. Важнейшие из других, более мелких статей указаны у Вакернагеля, в цитированной выше его грамматике. См. также Индийские языки, Пракрит, Веды, Инд. литература.

САНТАЛИ Сантали, сонтали (Santali, Sonthal) — народ дравидийского племени в Британской Индии, численностью в 1494045 душ (1891), из которых 1470825 живут в Бенгале, а 23220 — в Ассаме. В Бенгале они живут от Ганга при Багалпуре до реки Ваитарани в Ориссе. Цвет кожи у С. очень темный, лицо почти круглое, рот большой, с выдающимися губами, черные волосы жестки и стоят ежом. Женщины отличаются большими глазами и стройностью; украшают шею, плечи и ноги тяжелыми медными кольцами. С. — кочующие земледельцы; общественный быт их строго патриархальный. Религия их сводится к культу предков и обожанию природы. Миссионеры имеют среди них некоторый успех. Язык С. — один из коларийских (см.) языков, сравнительно наиболее развитый, представляет несколько замечательных особенностей. Весьма сложное спряжение имеет полисинтетический характер. Отсюда богатство форм, заставляющее описателей языка насчитывать до 23 времен, 5 наклонений, три числа и т. д. Так, dal-e-a-e значит он будет его бить, dal-ae-a-e — он будет бить для него, dal-t-ae-a-e — он будет бить своего, dal-ae-tae-a-e — он будет бить для своего и т. д. Не менее сложны некоторые правила грамматического рода и т. д. Собственной письменной системы С. не имеет и изображается бенгальским или латинским алфавитом. Число диалектов доходит до четырех. Литература (кроме указанной в ст. Коларийские языки). Грамматики: Phillips, «An introduction to the Santal lang.» (Кальк., 1852); Skrefsrud, «Grammar of the S. lang.» (2 изд., Лонд., 1877); Boxwell, «On Santali» («Transactions of the philolog. Society», 1885—87). Словарь: Martin, «English-S. vocabulary» (Бенарес, 1898). Литература С. небогата. Кроме нескольких элементарных хрестоматий («Santhali Primer. Pahil Puthi», 4 изд., 1889 г.; «Bajhrakap’. Third Santhali Reading Book», Бенарес, 1884 и др.), имеется несколько переводов Свящ. Писания и молитвенников, а также басен Эзопа. О народной словесности С. дают представление: Campbell, «Santal Folk Tales translat. into Engl. from the S.» (Говиндапур, 1893); Kolean Haram, «Traditions and institutions of the Santhals» (Бенагория, 1887).

САХИДСКИЙ диалект коптского языка Сахидский диалект коптского языка — назван так по арабскому имени верхнего Египта El-Sahid (верхняя страна). Первоначально был языком Фиваиды, отчего иногда называется фиванским, но мало-помалу распространился по всему южному Египту, от Миниэ до Ассуана. Это диалект наиболее богатый и наиболее близкий к литературному древнеегипетскому языку. Литература его, сохранившаяся на папирусах и черепках, очень обширна. Он был в употреблении даже в первое время после арабского завоевания. Впоследствии бохейрский диалект александрийского патриархата вытеснил его даже из церковного употребления на юге.

СЕМИТСКИЕ языки Семитские языки — общее название для языков вавилонско-ассирийского (мертвый), еврейско-финикийского (мертвый), арамейского (почти вымерший), арабского и эфиопского. Оно введено Эйхгорном («Einleitung in das Alte Testament», Лпц., 1787, 2-е изд.) на основании 10-й гл. Бытия и сделалось общепринятым, хотя Библия руководится не этнографическими, но политическими и отчасти географическими соображениями, и потому финикиян, издавна подчиненных Египту и легко усвоивших египетскую цивилизацию, причисляет к потомкам Хама, а к числу потомков Сима относит лидийцев и эламитов. Близость С. языков к индоевропейским не может быть доказана (см. Шлейхер в «Beiträge zur vergl. Sprachforsch.», 1861, II, 236; Нельдеке в «Orient u. Occident», 1863, II, 375), но ближайшее родство их с семьей языков хамитских (египетского и др., см.) неоспоримо, хоть и не установлено с полной точностью (см. Бенфей. «Ueber das Verhältniss der ägypt. Sprache zum semit. Sprachstamm», Лпц., 1844; К. Абель, «Einleitung in ein ägyptisch-semitisch-indoeuropäisches Wurzelwörterbuch», Лпц., 1887; «Ueher Wechselbeziehungen der ägypt., indoeurop. und semit. Etymologie», Лпц., 1889 и «Aegyptisch-indoeurop. Sprachverwandtschaft», Лпц., 1890; Гоммель, «Ueber den Grad der Verwandtschaft d. Altägypt. m. d. Semit.», Лпц. 1892). Прародину С. яз. прежде охотно видели в Армении, где на горах Араратских остановился ковчег с семьей Ноя; однако, в самой же Библии 11-я глава Бытия выводит разноязычные народы из Вавилона. В 70-х гг. XIX в., на основании С. слов, относящихся к природе, климату и устройству почвы, проводилось мнение, что в первобытном местожительстве семитов не было пальмы и страуса, не было гор и т. д., и делалось заключение, что прасемитским культурным центром была Месопотамская низменность, где семиты, впрочем, могли быть и не автохтонами, а пришельцами из Среднеазиатского плоскогория, от истоков Оксуса и Яксарта (Кремер), или с юга или юго-запада Каспийского моря (Гвиди). Доказывали это А. фон Кремер («Semitische Culturentlehnungen aus dem Pflanzen- und Thierreiche», в «Ausland», 1875, №№ 1—2), И. Гвиди («Della sede primitiva dei popoli semitici», в изд. «Accademia Reale dei Lincei», Рим, 1878—79) и спорящий с Кремером в частностях Гоммель (Hommel, «Die Namen der Säugethiere bei den südsemit. Völkern», Лпц., 1879, стр. 406 и сл.; «Die semit. Völker u. Sprachen», 1883, стр. 63 и др.); филологическая шаткость их метода отмечена у Т. Нельдеке («Die sem. Sprachen», Лпц. 1887, стр. 12), а культурно-исторические несоответствия — в речи де Гуе (De-Goeje: «Het Vaderland der semietische Volken», в «Jaarboek des Ryks-Uuiversiteit te Leiden», 1881—82). Наиболее общепринятыми являются соображения, доказывающие, что местожительством семитов в момент их этнического единства была сев.-аравийская пустыня, защитники этого мнения — Шпренгер («Das Leben u. die Lehre des Mohammed», Берл., 1869, т. I, 241 сл.; «Alte Geogr. Arabiens», Берн, 1875, стр. 293), Сейс (Sayce, «Assyrian Grammar for comparative purposes», 1872, стр. 13), Шрадер («Die Abstammung d. Chaldäer und die Ursitze d. Semiten», в «Zeitschrift d. deutschen Morgenländischen Gesellschaft», 1873, стр. 397—424), де Гуе (назв. речь), Райт (Wright, см; ниже). Имея в виду родство семитов с хамитами-автохтонами Африки, антрополог Герланд предположил их выходцами из Африки, где они с хамитами были еще одним народом («Antropologische Beiträge», Галле, 1874, стр. 396 сл.; «Atlas der Ethnographie», Лпц. 1876, стр. 40 текста); то же мнение повторил филолог Нельдеке («Die semit. Sprachen», 9); Смит, издавая «Lectures on the comparative grammar of the semit. languages» Райта (Кембридж, 1890, стр. 9), согласился с ним, но заметил, что, выйдя из Африки, семиты все-таки должны были сперва жить в сев. Аравии в виде одного этнического целого, а уж оттуда расселиться по прочим местам. Азии. Сравнительное изучение С. языков, равно как и С. религий (см. труды Тиле) показывает, что прасемитский народ не сразу распался на пять ветвей, но сначала только на две — южную и северную; затем в северной ветви выделились языки вавилонско-ассирийский, арамейский и еврейско-финикийский (ханаанский), а в южной — арабский и эфиопский. Вавилонско-ассирийский язык (см.), обыкновенно называемый просто ассирийским, процветал в странах нижнего Евфрата и Тигра. Передан он нам очень неудобной системой клинописи (см.). Древнейшие вавилонские надписи составлены ранее 3000 лет до Р. Хр., но большая часть сохранившихся памятников относится к периоду великих ассирийских завоеваний, между 1000 и 500 г. до Р. Хр.; в это время в Вавилонии речью народа был уже язык арамейский, а ассирийский был языком правительства и официальным; с падением Ассирии ассирийский яз. угас, но надписи на нем продолжали появляться и в персидский период (напр., при Артаксерксе Мнемоне, в начале IV в. до Р. Х.) и даже иногда в греческий (надпись Антиоха I Сотера, 269 г. до Р. Хр.). Для изучения вавилонско-ассирийского языка см. труды Менана (см.; его же «Syllabaire Assyrien», П., 1869—73), Смита (см.), Опперта (см.), Раулинсона (см.), Гинкса (см.), Норриса («Assyrian Dictionary», I — III, 1868—72), Гаупта (см.; также в «Americ. Journ. of Philol.», 1887), Гоммеля (см.), Шрадера (особ. «Die Basis der Entzifferung d. ass.-bab. Keilinschr.», в «Z. D. M. G.» 1869), Сейса («Assyr. Grammar for comparative purposes» 1872; «Elem. Gramm. of the Ass. lang.» 1875, 2-е изд. 1877 и др.), Лайона (Lyon, «Assyr. Manual», Чикаго, 1886), Делича (см.; особенно важны его «Assyr. Gramm.», 1889, и огромный «Assyr. Wörterbuch», с 1888 г.). Их исследования выяснили, что вавилонско-ассирийский язык теснее связан с еврейско-финикийским, чем с арамейским; впрочем, своеобразные грамматические формы вавилонско-ассирийского языка наводили исследователей на мысль, что его можно относить не к северно-семитской группе, а к совершенно особой, восточно-семитской. Вавилонско-ассирийский вокализм архаичен, но консонантизм далеко не таков, и уже по этому одному неосновательна уверенность Сейса, что ассирийский язык займет такое же положение в С. филологии, какое занял санскрит в индоевропейской; кроме того, чтение клинописи до сих пор еще не вполне точно. Арамейский язык греки называли сирийским, страну Арам — Сирией (см. Нельдеке в «Hermes», 1871, стр. 443, и в «Z. D. M. G.» XXV, 113). Им первоначально говорили жители Арама Дамасского (т. е. Дамасской Сирии) и Арама Двуречья (неизвестно, какую местность разумеет Библия под этим термином — в Месопотамии или между Евфратом и Хабором). Постепенно арамейский язык вытеснил другие северные С. языки во всей Месопотамии (где ассирийский язык остался лишь правительственным), во всей Сирии (с несемитской областью Хетов), в Финикии и Палестине. При ассирийцах он служил для древнего Востока органом международных сношений, как теперь французский яз.; в персидский период истории арамейский яз. оказывается официальным для всех стран к западу от Евфрата и для Египта. Распространившись на такой обширной территории, арамейский язык разделился на наречия. Их три: а) центрально-арамейское, или эдесское (т. е. северно-месопотамское), которое, в силу своей литературной важности для прочих арамейцев, называется языком сирским (см.), или сирийским, преимущественно перед другими; б) западно-арамейское (неправильно именуемое халдейским) — это диалект Сирии в собственном смысле и Палестины (где он вытеснил язык еврейский после падения царства иудейского, 586); на нем написаны часть книги Ездры (в конце VI или начале V в. до Р. Хр. или даже позже), часть книги Даниила, библейские Таргумы (см.), Онкелос и Ионафан (редактированные в Вавилоне уже в IV в.), иерусалимский Талмуд (см.) и другие так назыв. библейско-арамейские произведения, равно как памятники самарянские (самарянский Таргум, богослужебные книги и песнопения). Пособия для изучения — библейско-арамейская грамматика Кауча (Лпц., 1884), Луццатто (нем. пер. Крюгера, Бреславль, 1873), Винера, Петерманна, Терпи (Turpie); самарит. грамматики Улеманна (Лпц, 1837), Петерманна (Берл., 1873), Никольса. Поднаречия или разновидности зап.-арамейск. ветви: 1) египетско-арамейское, известное из надписи 482 г. до Р. Хр. (4-го г. царствования Ксеркса) и из других, более поздних (изд. в «Oriental Series», «Revue Archéologique» и др.); 2) письменное набатейское, от перс. периода до I в. по Р. Хр. (см. ; сами набатеи были арабы и только постепенно арамеизировались, так что у арабских писателей слово «набатеец» значит «арамеец»); 3) простонародное пальмирское, I — III в. по Р. Хр. (см.; аристократия была там арабская; на основании соч. де Вогюэ: «Syrie Centrale, inscriptions sémitiques», П., 1868—77, Нельдеке написал статью в «Z. D. M. G.», XXIV; см. еще «Z. D. M. G.», XXXVII, 562 сл. и XLII, 380 сл., где указана литература предмета); 4) речь палестинских христиан, памятники которой — переводы отрывков из Свящ. Писания, песнопения и сочинения богословские (главный памятник издал гр. Минискальки-Эриццо, под сбивчивым заглавием: «Evangeliarium Hierosolymitanum», Верона, 1861, 64, хотя нет оснований приурочивать это поднаречие к Иерусалиму; остальные — в 4-м томе «Anecdota Syriaca» Ланда, Лейд., 1875; грамм. Нельдеке, в «Z. D. M. G.», XXII). Все поднаречия зап.-арам. наречия чрезвычайно близки друг к другу; в) восточно-арамейское наречие слышалось и в ассирийских горах (но его истории там мы не знаем), и в Халдее, в равнинах Ирака; древнейшие памятники его — арамейская часть вавилонского Талмуда, не чуждая, впрочем, гебраизмов, и более поздние, но свободные от еврейской примеси священные книги гностической, полухристианской-полуязыческой секты мандеев (см.; Нельдеке, «Mandäische Grammatik», Галле, 1875). У арабских писателей вост.-арам. наречие называется набатейским в силу сходства с речью арамеизировавшихся подданных набатеев. Арабское владычество нанесло удар арамейскому языку. На западе он резко сократился в 1-й же век гиджры, и теперь им говорят только женщины и дети нескольких деревень Антиливана (Ма’лула), к ССВ от Дамаска (см. Ферретт в «Journ. of the Royal As. Soc.», 1863, XX, 431 сл.; Нельдеке в «Z. D. M. G.» XXI, 183 сл.; Гюар в «Journ. Asiat.», 1878, XII, 490 сл.; Дюваль в «Journ. Asiat.», 1879, XIII, 456 сл.). Эдесское, или сирское, наречие, усвоенное и прочими (обарабившимися) арамейцами в качестве священного христианского литературного языка, было в XI в. уже непонятным для самих сириян. Лишь вост.-арамейские говоры, хотя и исчезнувшие в Вавилонии, живут до сих пор в устах христианского и еврейского населения гор Диабекра и Курдистана, к С от Мосула, начиная от Мâрдина и Мидияда на З и оз. Урмии и Сельмаса на В; они благозвучны, потому что утратили общесемитскую гортанность, и усилиями европейских миссионеров обращены в орган литературы; печати они известны под неправильным именем новосирского языка, но они ближе к языку вавилонского Талмуда и мандейских книг, чем к сирскому. См. Нельдеке, «Grammat. d. neusyrischen Sprache am Urmia-See und in Kurdistan», Лпц., 1868 и более раннюю грамм. миссионера Стоддарда, Лонд., 1865; Меркс, «Neusyr. Lesebuch», Бресл., 1873; Прим (Prym) и Социн, «Der neu-aram. Dialect des Tur-Abdîn», Гётт., 1881; Социн (Socin), «Die neu-aram. Dialecte von Urmia bis Mosul», Тюбинг., 1882, и статья Нельдеке в «Z. D. M. G.», XXXVI, 669 сл.; Дюваль, «Les dialectes néo-aram. de. Salamas», П., 1883; Гвиди, «Beiträge zur Kenntniss d. neu-aram. Fellîhî-Dialektes» в «Z. D. M. G.», XXXVII, 293 сл. Еврейско-финикийский язык, называемый так по двум своим главнейшим представителям, заключает в себе: 1) наречия хананейские (см.), из которых мы довольно хорошо знаем только финикийское (см.), и 2) наречия так назыв. терахитов (т. е. потомков Фарры, отца Авраама), которые, по Библии, вышли из Ура Вавилонского и были арамейцами (Второзак. XXVI, 5, Быт. XXV, 20; XXVIII, 5; XXXI, 20, 24). Из числа терахитов потомки Исмаила совершенно слились с арабами, а идумеи, моавитяне и аммонитяне (осевшие вокруг Мертвого моря) и евреи (уходившие лет на триста в Египет и около 1340—1320 г. возвратившиеся опять в Ханаан) усвоили речь побежденных ими, но более культурных хананеев (см.; ср. П. Коковцова, «Книга сравнения еврейского яз. с арабск.» ибн Баруна, СПб., 1893). Арабский язык (см.) распадается на ветвь северную, или язык собственно-арабский, и ветвь южную, или язык сабейский. А) Собственно-арабский язык, самый богатый из всех С. языков и, со времен ислама, самый распространенный, проявился в небольшом количестве памятников еще до ислама. Задолго до Р. Хр. составлены в сев. Хиджазе краткие арабские надписи, разобранные Галеви и Д. Мюллером и неудачно названные фамудскими (фамудиты-набатейцы писали по-арамейски); начертаны они зачаточным сабейским алфавитом; присутствие еврейского члена ha показывает, что писаны они народом, занимавшим середину между евреями и арабами, как исмаильтяне, мадианиты или даже эдомяне. В более позднее время, по-видимому — арабскими пришельцами с юга, сделаны крайне короткие, неразборчивые надписи на скалах Сафы близ Дамаска; буквы их похожи на сабейские (Halévy, «Essai sur les inscriptions du Safa», «Journal. Asiat.», 1882). В (арамейских) набатейских надписях Хаурана, Петры, Синайск. п-ова и эль-Хеджра в сев. Аравии прорывается родная стихия арабская, как у нас древнерусская сквозь церковнославянскую оболочку, и показывает, что речь набатейцев (ок. I в. по Р. Хр.) уже очень походила на позднейший, классический арабский язык; замечается зародыш утраты или неполноты падежных окончаний, что видно также из транскрипций арабских имен в (арамейских) памятниках пальмирских (I — III в.) и эдесских (Нельдеке, «Semit. Sprach.», 43—44). Древнейшие араб. памятники, начертанные письмом арабским — арабская часть сиро-греко-араб. трехъязычной трудноразборчивой надписи Забадской, 512—513 г. по Р. Хр. (к ЮВ от Алеппо; см. Захау, в «Monatsbericht d. Berl. Acad. d. Wiss.», 1891, 10 февр., и в «Z. D. M. G.» XXXVI, 345 сл.) и араб. часть греко-арабской двуязычной надписи Харранской, 568 г. (к югу от Дамаска; изд. Le Bas и Waddington, № 2464; «Z. D. M. G.» XXXVIII, 530); из них видно, что у наиболее сев. арабов еще до ислама (Мохаммед род. ок. 570—571 г.) исчезли падежные флексии. О языке Аравии в эпоху Мохаммеда и даже в VI в. мы можем с полной уверенностью утверждать, что на обширном пространстве от Хиджаза до Евфрата это была единая речь, и говор корейшитов (см.), на. котором был произнесен Коран (см.), не имел никаких существенных отличий от говоров прочих, даже наиболее отдаленных частей собственной Аравии (Нельдеке, «Die Semit. Sprachen», 44—50). В основу классического языка арабов лег язык доисламских поэтических произведений (см. Моаллаки, Хамаса), тождественный с ним язык Корана и разговорная речь бедуинов первых вв. гиджры, которую горожане считали критерием для решения спорных филологических вопросов, нерешимых книжным путем. Этот классический араб. язык остается общеарабским языком письменности до настоящего времени, но еще в I в. гиджры он начал умирать в живой речи и делаться непонятным для простого народа, как, напр., церковнославянский язык для русских (см. Landberg, «Proverbes et dictons du peuple arabe», Лейден, 1883, стр. XXIV сл.); поэтому во многих произведениях — напр., у историков, комментаторов, деловых писате лей, — выработалась упрощенная форма литературного языка, при которой сохраняется классическая грамматика, но избегаются устарелые слова и употребляются слова общепонятные. Разговорные наречия, на которые разбился арабский яз. после ислама: 1) аравийское (наиболее архаичное), 2) сирийско-месопотамское (т. е. группа наречий Сирии и Палестины и группа наречий вост.-месопотамских), 3) египетское и 4) магреби (или западное маврское, варварийское, т. е. наречия Триполи, Туниса, Алжира, Марокко); в ближайшей связи с нынешним магреби стоит исчезнувшее наречие арабо-испанское и арабо-сицилийское, и к нему же относится мальтийское — грубая смесь арабского яз. с итальянским. Об арав. наречии см. Wetztein в «Z. D. M. G.», XXII; Snouck Kurgronje, «Arab. Sprichwörter», в «Трудах VII съезда ориенталистов в Вене» 1886 г., и Ландберг, «Critica arabica», Лейд., 1887. О сирийском — Hartmann, «Arab. Sprachführer für die Reisenden», Ллц., 1881; Ландберг, «Proverbes et dictons», Лейд., 1883; его же, «Bâsim le forgeron», Лейд., 1888; Бартелеми, в «Journ. Asiat.», VIII, X; Вецштейн, в «Z. D. M. G.», passim; Huart, в «Journ. Asiat.», 1883, янв., и рец. О. Давида в том же году; Oestrup, «Contos de Damas avec une esquisse de grammaire», Лейд., 1897; Талльквист, «Arab. Sprichwörter», Гельсингф. и Лпц., 1897; Бауер, «Lehrbuch», Иерус., 1897; Кельзи, «Русско-арабск. общественные разговоры», СПб., 1863; Крымский, «Материалы для изучения яз. и этногр. Сирии» (печатается в изд. Лазар. инст. вост. яз.). О месопот. нар. (у Мосула и Мардина) — статьи Социна в «Z. D. M. G.», XXXVI — XXXVII; «Arab. Sprichwörter», Тюбинг., 1878; Захау, «Arab. Volkslieder aus Mesopotamien», Берл., 1889. О египетском нар. — Тантави, «Traité de la langue аг. vulg.», Лпц., 1848; Спитта-Бей, «Gramm. d. arab. Vulgärdialektes», Лпц., 1880, и «Contes arabes modernes», Лейд., 1883; Дюлак, в «Mém. de la mission archéol. franc. en Egypte», 1881—84, и «Journ. Asiat.», 1885, V; Vollers. «Lehrbuch d. ägypto-arab. Umgangssprache», Каир, 1890; Haggenmacher, «Gramm. d. aeg.-arab. Vulg.-dial.», Каир, 1892; Зейдель, «Prakt. Handbuch d. arab. Umgangssprache, mit Wörterh.», Берл., 1894; Камерон, «Modern egypt.- ar.-engl. vocabulary», Лонд., 1892; Вафâ-эффенди, «Мукаддиме» (по-араб.), Булак, 1310. О магребинском нар. сев. Африки — см. и еще Г. Штумме, «Tunisische Märchen und Gedichte», Лпц., 1893: «Tripol.-Tunis. Beduinenlieder», Лпц., 1894, франц. пер. Ваньона, Пар., 1894; «Der Arab. Dial. d. Houwara in Marokko» (вместе с Социном), в XV т. «Abhandl. d. rihuol.-host. Classe der königl. Cresellsch. d. Wissensch.», Лпц., 1894. О наречиях Шильха в «Z. D. M. O.», XLVIII; «Märchen d. Schluh von Tazerwalt», Лпд., 1895; «Dichtkunst d. Schluh», Лпц., 1895 «Gramm. d. Schilli», Лпц., 1895; «Neue tunis. Sammlungen, Z. für afrik. Sprach.», Лпц., 1869, II; «Gramm, d. tunisisch. Arab. nehst Glossar», Лпц., 1896: Märchen aus Tripoli", Лпц., 1898; Pihan, «Eléments de la langue Alger.», 1851; Белькасем бен-Седира, «Dictionnaire ar.-fr. et fr.-ar. d’Alger», Алжир, 1882—86, и «Dialogues fr.-arabes», 3 изд., 1889; Ле Сюэр, «Nouv. méthode pour létude de Pidiome d’Alg.», Монтобан, 1894; Fr. Lerchundi, «Eudimentos del arabe de Marruecos», Танжер, 1889 и «Vocahulario español-arab.», Танж., 1892; Meakin, «Introduction to thé arab. of Marocco», Лонд., 1891, Социн, «Zum arab. Dial. von Marocco», Лпц., 1893; статьи в «Mittheilungen» Берл. вост. семинарии, 1898. Об исп. нар. — грамм. Петра Алькальского 1505, переизд. Лагардом: «Pétri Hispani de lingua arab libri duo», Геттинг., 1883. О сицилийск. нар. S. Cusa, «I diplomi greci ed arabi di Sicilia», I, Палермо, 1868. О мальтийск. нар. Ваесали, «Grammat. della lingua Malt.», 2 изд., 1827., Letard, «Nuova guida alla conversaz.», 5 изд., 1891. «Suirorogine della lingua malt.» (Мальта, 1899). О грамм. и словарях классических араб. яз. см. соотв. статью и еще Социн, «Arab. Grammat.», поел. изд. 1899; Vernier, «Grammaire Arabe», Бейрут, 1891—92; Шейхо и Дюран, «Elementa Grammaticae arab. cum chrestom. et lexico», Бейрут, 1896—97; Бело, «Cours prat. de la langue arab.». Бейр., 1896; Houdas, «Gramm. ar.», П., 1897; Болдырев, «Краткая араб. грамм.», М., 1832; Навроцкий, «Опыт грамм, ар. яз.», СПб., 1867; Аттая, «Практич. руководство к изучению ар. яз.», Казань, 1884 (2 изд. печатается); словари, изд. бейрутскими иезуитами: «Ar.-fr.» (5-е изд., 1898) и «Fran.-ar.», 1890, «Arab.-engl.», 1899, Хабейш, «Dict. fr.-ar.», Каир, 1890—91. Гиргас, «Словарь к араб. хрестоматии и Корану», Казань, 1881; об арам. влиянии Френкель, «Die aramäischen Fremdwörter im arabischen», Лейд., 1886; о неологизмах литературного араб. языка — Washington-Serruys, «L’arabe moderne dans les journaux», Бейр., 1897. Б) Южно-арабский язык, иначе сабейский (см.), или (неточно) химьяритский (см.), — речь древнего Йемена (Счастливой Аравии). Сабейские надписи начинаются задолго до Р. Хр. и продолжаются до IV в. по Р. Хр.; кроме надписей йеменских есть (открытые Эйтингом) надписи и в сев. Хиджазе, где у сабейцев были торговые фактории. В саб. яз. два нар.: собственно-сабейское и минейское; сев.-хиджасские надписи составлены минейскими купцами. Во многих отношениях саб. язык архаичнее сев.-арабского. Надписи изд. в «Corpus inscriptionum semiticaruni»; исслед. Ж. Галеви, Дав. Мюллера (см.), Гоммеля — «Südarabische Chrestomathie, minäo-sabäische Grammatik, Bibliographie, min. Inschriften, Glossar», Мюнхен, 1893. Саб. язык с юга был вытесняем абиссинцами, которые вторгались в Йемен и в VI в. владели им, а с севера влиял язык собств.-арабский и распространился ок. 600 г. на весь Йемен, за исключением, быть может, некоторых отдельных округов. На восточном побережье, от Шихра и Магры до внутренней пустыни, и на о-ве Сокоторе говорят и теперь особой речью, похожей как на сабейскую, так отчасти и на эфиопскую; о ней упоминают арабские писатели X в. О современном положении ее см. Maltzan в «Z. D. М. G.», XXV и XXVII. Эфиопский язык (см.) — речь Абиссинии и прилежащих местностей. В нем два наречия: 1) собственно-эфиопское, геэз, северо-восточное, в области Тигре; оно еще в конце X в. почти угасло, но оставалось церковным и письменным языком Абиссинии до последнего времени; 2) амхарское, юго-западное (см.), которое с XIII в. оказывается языком придворным и государственным, а с XVII в. — даже языком письменности. Геэз близок к сабейскому и меньше содержит хамитских элементов, чем наречие амхарское, которое, подвигаясь все дальше и дальше на юг и поглощая языки агавские, образует новые наречия, значительно искажающие семитский облик, напр. гурâгвê (к югу от Шоа) и харрарское; да и вообще амхарцы — по-видимому семитизированные хамиты. Характеристика С. яз. С. языки имеют несколько характерных черт, резко отличающих их от прочих языков. В индоевроп. языках корни подвергаются существенным фонетическим изменениям, и мы, встречаясь, напр., со словами «начало», «кончить», «беззаконный», только после долгих филологических исследований познаем в них общий корень. Напротив, С. корни (хотя тоже не изъятые от фонетических законов) чрезвычайно устойчивы и ярко выделяются в слове, тем более, что суффиксы слов просты и немногочисленны, а накопление аффиксов на аффиксы не допускается. С. корни состоят из звуков согласных, преимущественно трех (причем, третий согласный звук не обуславливает обыкновенно существенной разницы в смысле: напр., корни нбр, нбд, нбх, нбл, нбт, нб и т. д. все заключают в себе одну общую идею и разнятся оттенками ее). Гласные звуки не входят в состав корня и чередуются в нем все; посредством этого чередования достигается перемена грамматического смысла. Так, огласовка корня двумя звуками а придает прошедшему времени значение действительное (катаба = он написал), а огласовка посредством у с i придает значение страдательное (кутiба = был написан; корень — ктб). Формы спряжений образуются при помощи соединительных личных местоимений, связываемых с корнем глагола. Времен только два: прошедшее и настоящее-будущее. Эти главнейшие характерные черты сразу обращают на себя внимание того, кто, зная один С. язык, приступает к изучению другого; кроме того, между всеми С. языками существует огромная близость в морфологии, в личных местоимениях, в словарном запасе, в синтаксисе простого и сложного предложения (господствует сочетание предложений соединительное и неохотно допускается подчинительное), так что отличие одного С. языка от другого едва ли можно считать большим, чем, напр., отличие русского языка от польского и сербского. Вот почему еврейские ученые издавна имели представление о взаимном родстве С. яз. (напр., в начале X в. Иегуда бен Корейт, соч. которого издано Барже и Гольдбергом под загл. «Epistola de studii targum utilitate et de linguae chald., mishn., talmud., arab. convenientia cum hebraea». П., 1857). То же сознавали европейские ориенталисты XVI в., как Готтингер, Бохарт, Кастель, Лудольф, задолго до возникновения индоевроп. сравнительной филологии. Из числа С. языков арабский богаче всех звуками, архаичнее и ближе всего подходит к типу прасемитского языка, который мы можем теоретически восстановить, сопоставляя показания отдельных С. языков. Нельдеке видит крайность в воззрениях Ю. Ольсгаузена, который свою прекрасную еврейскую грамматику (Брауншвейг, 1861) строит на том положении, что арабский язык совсем близок к прасемитскому; однако, и Нельдеке признает, что «сравнительная грамматика С. языков должна во всяком случае исходить от яз. арабского, но во всех единичных случаях сообразоваться с показаниями других С. яз.». Литература. Ренан, «Histoire générale des langues sem.» (2-е изд., П., 1858; блестяще написана, но устарела); Гоммель, «Die sem. Völker u. Sprachen, Versuch einer Encycl.» (I, Лпц., 1883); его же, «Noten», «Nachträge» и «Register» к пред. соч., Лпц., 1883, неоконч. труд; ср. еще его «Aufsätze» и «Abhandlungen» (Мюнхен, 1890); результаты семитологии (почти, впрочем, без библиограф. указаний) подведены у Нельдеке («Die sem. Sprachen», Лпц., 1887) и у Райта («Lectures on the comparative grammar of the sem. languages», Кембр., 1890). Полезно старинное введение к евр. грамм. Эвальда (Лпц., 1828; 8-е изд., Гетт., 1870); вообще много сведений о С. яз. в трудах гебраистов, старых (Гезениус, Эвальд и др.) и новых (Ольсгаузен; Кениг, «Hist.-krit. Lehrgebäude d. hebr. Sprache», т. I, Лпц., 1881, т. II, Лпц., 1895, и др.). См. еще Лагард, «Uebersicht über die im Агат., Arabisch, u. Hebr. übliche Bildung der Nomina» (Гетт., 1889), в XXXV т. «Abhandl. d. K. Ges. d. Wiss».; «Register u. Nachtrage» (Гетт., 1891); Барт, «Die Nominalbildung in d. sem. Spr.» (Лпц., 1889—91; 2-е изд., 1894); его же, «Etymolog. Studien zum sem., insbesondere zum hebr. Lexicon» (Лпц., 1893, и статьи в «Z. D. M. G.»); Филиппа статьи в «Z. D. M. G.» за последние годы, особ. в 1894 г.; «Die sem. Verbal- u. Nominalbildung», 1892. Сравнение с другими языками у Шлейхера («Beitr. z. vergl. Sprachforsch.», 1881, II: «Sem. u. Indogerm.»), Фр. Мюллера («Grundriss d. Sprachwissenschaft», Вена, 1876—1888, и в «Abn. d. Wien. Akad.», 1857—60), Густ. Опперта («Classif. of languages», Мадрас, 1879), Бенфея, Делича, Абеля и др. Многие частности в «Journ. Asiat.», «Zeitsch. d. Deutsch. Morg. Gesellsch.», «Wiener Zeitschrift f. die Kunde d. Morg.», «Beiträge z. Assyriologie u. vergleich, sein. Sprachwiss.». По-русски иногда издаются литографией вступит. курсы, читаемые в унив., дух. академиях, Лазар. инст. вост. языков. .

СЕРБСКИЙ язык Сербский язык (чаще всего отождествляемый с хорватским и потому называемый еще «сербохорватским») вместе с болгарским и словинским языками принадлежит к юго-западной группе славянских наречий, характеризуемой плавными сочетаниями ра, ла, ре, ле из ар, ал, ер, ел (град, брег), смягчением губных при помощи л (земля), исчезновением зубных в сочетаниях дл, тл, дн, тн, смягчением äj в жд, ђ, j, гь и mj в шт, ћ, ч, кь (рожден, рођен, rojen, рогьен; свешта, cвјeћa, sveca, свекьа) и некот. друг. особенностями. Особенностями собственно С. вокализма служат: исчезновение старинных глухих звуков и переход их в ясные, особенно в самый характерный для С. языка звук а, например: дьньсь — данас, сънь — сан; замена старославянских юсов большого — чистым у, как в русском языке, малого — чистым е; различные соответствия старославянскому ять в виде е и je, отождествление звуков ы и и, слогообразующие звуки л и p и переход первого из них в у (влъкъ — вук, сльза — суза); долгота и краткость гласных звуков. Из согласных звуков характерны: p, неспособный смягчаться (цар); л, переходящий часто в о (после гласного звука при заканчивании слога: писао — писал, сокоо или соко — сокол); д и т, смягчающиеся в ђ (дьжь) и ћ (тьчь); х, нередко совсем исчезающий (рам вм. храм); хв, переходящ. в ф (фала); гк, переход. в к (лак вм. лагк из льгкъ) и т. д. Различные способы ударения вместе с долготою гласных тоже составляют одну из особенностей С. речи, сближая ее, напр., с древнегреческим языком; ударение в ней не только разномастное и вольное, как в болгарском, словинском и русском языках, не только разнородное в отношении силы или напряжения голоса, но и музыкальное, основанное на значительных повышениях и понижениях. Издавна уже различают в сербохорватском языке три наречия — штокавщину, чакавщину и кайкавщину, получившие название от различного выговора в каждом из них вопросительного местоимения что, произносимого у одних што, y других ча, у третьих кай. Первое наречие и есть собственно С., второе — хорватское (по Миклошичу; другие исследователи, как Даничич и Ягич, почти отождествляют оба наречия, считая их только, так сказать, различными состояниями языка в разное время его жизни: чакавщина — более древнее состояние, штокавщина — более позднее); наконец, третье является переходным от хорватского к словинскому (Миклошич даже прямо относит это наречие к числу словинских), образовавшимся, как думает Ягич, вследствие давнего смешения хорватов, т. е. западной отрасли сербохорватского народа, со словинцами. Древнейшие и наиболее важные памятники С. языка: договорная грамота Кулина, бана босанского, с князем Крвашем, дубровницким посланником, о праве торговли в Босне (1189), Законник царя Стефана Душана (1349), Полицкий Статут, закон Вербенский, или Керский, Винодольский закон (см.), а также разные деловые грамоты, дарственные записи и т. п., отличающиеся в Босне и Дубровнике большим количеством народных элементов в языке, чем в собственной Сербии (Новакович, «Примери книжевности и jезика старога и сербскословенскога», Белград, 1877). Из указанных 3-х наречий сербского яз. наибольшее значение и распространение имело и имеет более живучее и благозвучное штокавское, получившее с течением времени большую силу и преобладание даже в тех хорватских местностях, где употреблялись сначала другие наречия. Так, знаменитая дубровницкая литература XV—XVI вв., начавшаяся на чакавском наречии, в скором времени уже перешла к штокавщине, впрочем — так называемой «икавской» (т. е. с выговором е как и, по западному говору); на штокавском же наречии писались и те грамоты, которыми сносились в XV—XVI в. с Дубровником, Венгрией и Россией турецкие султаны, венгерские короли и молдавские господари; иногда на этом же языке писались грамоты и австрийскими государями (грамоты Сигизмунда волошским обителям, 1418—29, Фердинанда I Сеньскому капитулу, 1527). В настоящее время штокавщина является общепризнанным книжным языком и орудием высшей образованности у всех разрозненных еще отраслей сербохорватского племени, для которых этот язык служит лучшей и сильнейшей связью; это — язык преподавания, суда и всех других отправлений общественной и государственной жизни сербов и хорватов. Литература (кроме указан. выше): Т. Флоринский: «Лекции по славянскому языкознанию» (Киев, 1895); Я. Гебауэр, «Славянские наречия» (перев. А. Степовича, Киев, 1882); А. Майков, «История С. языка» (М., 1857); Г. Воскресенский, «Славянская хрестоматия»; С. Новакович, «Грамматика С. языка» (перевод А. Григорьева); Беленький, «С. грамматика» (1875); А. Шахматов, «К истории сербохорватских ударений» (1890); Ф. Ржига, «Сравнительные этимологические таблицы славянских языков» (СПб., 1878); его же, «Синтаксис славянских языков» (М., 1890); Ф. Миклошич, «Сравнительная грамматика славянских языков» (перевод Н. Шлякова), П. Лавровский, «Сербско-русский словарь» (СПб., 1870); его же, «Русско-сербский словарь» (СПб., 1880). .

СИНГАЛЕЗСКИЙ язык Сингалезский язык — до сих пор еще представляет научную загадку; принадлежность его к тому или другому из самостоятельных языковых семейств Индии все еще не выяснена окончательно. Раск («Singalesisk Skriftlaere», Коломбо, 1821) причислял его к дравидийским языкам, не мотивируя, однако, своего мнения. Основу С. языка считал дравидийской и Фр. Мюллер («Reise der österreich. Fregatte Novara um die Erde in den Jahren 1857, 1858, 1859. Linguistischer Theil», Вена, 1867; «Allgemeine Ethnographie», стр. 466; «Grundriss d. Sprachwissenschaft», т. I, отд. l. Вена, 1876). Гаас (Haas, «Zeitschr. d. deutschen Morgenland. Gesellsch.», т. XXX) утверждает, что один из дравидийских языков, тамульский, по крайней мере имел сильное влияние на образование С. языка. Напротив, знаток дравидских языков Кольдвель (Coldwell, «Comparative Grammar of the dravidian or South Indian family of languages», 2 изд. Л. 1875, т. I, 111) категорически отрицает родство между С. и тамульским. Лассен («Indische Alterthumskunde», т. I, 557) относит С. вместе с маледивским к малайско-полинезийским языкам. С половины 60-х гг., однако, все чаще и чаще высказывается взгляд, что С. язык принадлежит к арийской группе индоевр. семейства. Первым высказал это мнение д’Альвис («On the origin of the Sinhalese language», I—II, в «Journal of the Ceylon Branch of the Royal Asiat. Society», 1865—66 и 1867—70); научно обосновал его Childers («Notes on the Sinhalese language», в «Journal of the Royal Asiatic Society», New Ser., т. VII, 1874, и VIII, 1876—77). Того же мнения держатся и мн. др. ученые. Э. Кун («Ueber den ältesten arischen Bestandtheil des sinhalesischen Wortschatzes» в «Sitzungsberichte» ист.-филол. отдел. Мюнх. акд. наук, 1879 г., ч. II), признавая присутствие многочисленных арийских лексических и формальных элементов в С., тем не менее, не решается признать его основу индоевропейской. Такое же глубокое и сильное арийское влияние замечается не только в языке чистых сингалезов, но и в диалектах диких веддов (см.), считаемых остатками аборигенов Цейлона, и родиев (S. С. Chitty, «Some Account of the Rodiyas, with a specimen of their language», в «Journal of the Ceyl. Branch of the Roy. As. Soc.», 1853—55 г., ч. III; W. Geiger, «Die Sprache der Rodiyâs auf Ceylon», в «Sitzungsberichte» ист.-филол. отд. Мюнхенской акд., 1897, ч. I). Несомненно, во всяком случае, что арийское влияние на С. язык началось еще в древности и проникло так глубоко, как не проникало чуждое влияние ни в один из смешанных языков. По туземному преданию, Цейлон подвергся сильному наплыву арийских колонистов, завладевших всем островом в эпоху смерти Будды, под предводительством Виджаи, сына царя Лалы. Хронология и имена действующих лиц этого исторического события могут быть и неверны, но его вероятность подтверждается целым рядом фактов. Тот арийский язык, который так сильно отразился в сингалезском языке, был несомненно уже не санскрит, но один из пракритских диалектов, который некоторые ученые сближали с пали, другие — с пракритским диалектом магадхи и т. д. Победа арийского пришлого элемента над туземным, очевидно, уже совершилась, когда Магендра распространил буддизм на Цейлоне. Вместе с распространением буддизма должно было начаться влияние его священного языка — пали, которое, однако, трудно отделить в составе С. языка от пракритских элементов ввиду близости обоих среднеинд. диалектов — пали и пракрита. Несомненно, однако, что С. пракрит кое в чем уже отличался от пали (см. цитир. исследование Куна). Древняя форма С. языка носит название элу (Helu), представляющее, по мнению Куна, переделку пракритского Sohala (т. е. Sinhala) и означающее С. язык вообще, затем древне-С. и наконец, в более узком смысле, язык древней С. поэзии. Грамматическое представление элу находим в туземной грамматике Sidat Sangarâ («Grammar of the Singhalese lang.», Коломбо, 1852, 1857), а лексическое — в Nâmâvaliya («Namawalia, poetical vocabulary of Sinhalese verbs», Коломбо, 1858). Как все литературные языки, элу представляется в известном смысле искусственным и обнаруживает большее влияние санскрита (в лексическом отношении), чем народный С. яз. Особенно сильно это влияние давало себя знать во второй половине XII в. по Р. Хр., как это свидетельствуют С. надписи (см. Р. Goldschmidt, «Report on Inscriptions found in the North-Central Province and in the Hambantota District», 1876). Многочисленные С. надписи, древность которых доходит до 2000 л., начинают появляться со введения буддизма и позволяют наблюдать постепенное изменение языка. Самые ранние из них, однако, не так важны для истории языка, как могли бы быть по своей древности: объем их слишком незначителен, содержание часто повторяется без изменений. Кроме того, в промежутке между IV и IX вв. надписей совсем нет. Только с начала X в. нашей эры надписи дают более обильный и надежный материал для истории С. языка (собраны и изданы П. Гольдшмидтом — «Notes on ancient sinhalese inscriptions», в «Journ. of the Ceylon Branch of the Roy. Asiat. Society», 1875—77 гг., и т. VI, № 20, 1879 г.; Рисом Дэвидсом — «Two old Sinhalese inscriptions», в «Journal of the Roy. Asiat. Society. N. S.», т. VII, ч. 11, 1875; Э. Мюллером — «Notes on ancient sinh. inscriptions», в «Journ. of the Ceylon Branch of the R. As. Soc.», т. VIII, № 26, 1883, и его же, «Ancient inscriptions in Ceylon», Л., 1883). Литература на С. не самостоятельна по содержанию, примыкая вполне к санскритской или палийской. Кроме религиозных памятников с буддийским содержанием, она представляет несколько поэм и ряд многочисленных и интересных в историческом отношении хроник. Для изучения буддизма она несомненно представляет значительную важность, но еще мало подвергалась научной разработке. Из С. поэтов особенно прославился Гаско, родом португалец (XVI в.). В новейшие времена на С. языке начинают являться и разные популярные книжки европ. характера (напр. «The History of Ceylon», на С. яз., 6 изд., Коломбо, 1894). Кроме древнего литературного языка элу, С. язык представляет еще несколько современных диалектов: маледивский (см.), диалект веддов (см. о нем Bertram F. Hartshorne в «Indian Antiquary», т. VIII, стр. 20; Tonnent, «Ceylon etc.», 1859; туземная работа A. J. W. Marambe, «The Vedda language», Цейлон, 1893, на С. языке) и диалект родиев. Загадочные лексические элементы в последнем, не объяснимые этимологически из арийского, представляют, по правдоподобным объяснениям Гейгера (см. цит. выше его работу), слова искусственного тайного жаргона, вроде франц. арго и разных воровских или бродяжеских языков. С. азбука находится в связи с индийским алфавитом, но претерпела значительные изменения в зависимости от письменного материала и орудия письма (пальмовые листья, на которых писали острым орудием). Посредствующим звеном между нею и индийским алфавитом является очень похожий на нее канарезский алфавит, из которого она и заимствована. Литература (кроме цитиров. в статье). Общие сочинения: S. Hardy, «The language and literature of the Singalese» («Journ. of the Ceyl. Br. of the R. As. Soc.», 1846); В. Гейгер, «Reise nach Ceylon im Winter 1895—96» («Sitzungsberichte» ист.-филол. отдел. Мюнх. акд. наук, 1896). Европейские грамматики: J. Rueli, «Grammatica of singaleesche taalkunst» (Амст., 1708, большая редкость); J. Chater, «Grammar of the cingalese language» (Colombo, 1815); S. Lambrick, «Gramm, of the S. lang.» (2 изд., Цейлон, 1834); J. d’Alwis, «S. grammar» во 2-м томе его «Contributions to oriental literature» (Коломбо, 1863); его же, «An introduction to S. grammar» (там же, 1849); С. Alwis, «The S. handbook in romanized characters» (2 издания: Colombo, 1857 и 1880); С. Carter, «Sinhalese lesson book on Ollendorff’s system» (Кол., 1860); его же, «S. verbs reduced to conjugations» (Кол., 1883); E. Müller, «Contributions to S. grammar» (Кол., 1880); A. M. Gunasekara, «Comprehensive grammar of the S. lang.» (Кол., 1891), наиболее полная. Научный анализ фонетики и морфологии С. дает Э. Кун в цитир. выше статье; сравнительную этимологию — В. Гейгер, «Etymologie des Singhalesischen» («Abhandlungen» филос.-филол. отделения Мюнхенской акд. наук, т. XXI, 1899 и отд.). Имеет выйти в свет его же «Grammatik und Litteratur des S.» в Бюлеровском «Grundriss der Indo-arischen Philologie» (т. I). Туземные грамматики: цитир. выше Sidath Sangarawa; H. Sumangala, «The warnariti and sinhalese gramm.» (Кол., 1878, на С. языке); Davanri, «The ocean of verbal roots» (Коломбо, 1880, на С. языке); Sri Sumangala, «Sinhala grammar or a commentary on the Sidat Sangara» (Кол., 1884, на С. яз.); «Vibat Maldama, S. gramm. for beginners, by Kiroma Dhammarama» (Кол., 1883, на С. яз.). Словари: Callaway, «Vocabulary with useful phrases and dialogues in the engl., portug. and cingalese lang.» (Кол., 1818); B. Clough, «Dictionary of the engl. and S., and S. and engl. lang.» (Коломбо, 1821—1830); «S. engl. dictionary. New and improved edition» (Кол., 1887—1892); «Romanized Vocahulary S.-Engl.» (Цейлон, 1836); Bridgnell, «School dictionary. S. and Engl.» (Кол., 1847): Ch. Carter, «New engl.-S. dictionary» (Кол., 1889—1891). Глоссарии: «Glossary of native (S.) words occurring in official correspondence and other documents» (Кол., 1893); «The Ruvanmala» etc. (Кол., 1892; 3 изд. Кол., 1894); H. Jayatilaka, «A Glossary of S. Classical words» (Кол., 1895). Разговоры: «Sinhalese made easy» (Коломбо, 1873). Переводы Св. Писания: «New Testament, transl. into S.» (Коломбо, 1817); «Testamentum Novum» (на сингалезском языке, Кол., 1820, 1855 и т. д.); «The Bible, translat. into S.» (Коломбо, 1860) и т. д. .

СИНДХИ Синдхи (Sindhî) — один из новоиндийских языков, на котором говорит население северо-западной части Индии, лежащей по берегам р. Инда, в так назыв. Синдхе, или Синде (см.). Из всех других новоиндийских языков, потомков пракрита (и санскрита), С. пользуется наименьшим вниманием и уважением как среди ученых исследователей, так и среди туземного населения Индии. Уже у старых пракритских грамматиков предполагаемый предок С. — пракритский диалект апабхранша (санскр. apabhranca = ошибка речи, вульгарный язык) играет самую низменную и презренную роль. В индийской драме на нем говорят только самые низкие по общественному положению действующие лица. Население Синда, основу которого составляют джаты, презренные для других индусов, всегда стояло особняком, не поддаваясь влиянию брахманизма и его общественного строя; в С. нет ни брахманов, ни каст. Магометанство господствует здесь больше, чем где бы то ни было в Индии. Все это проводит резкую черту между населением С. и прочими обитателями Индии. Джаты, населяющие С. и занимающиеся преимущественно земледелием и разведением верблюдов, исповедуют ислам. Кроме них в верхнем С. (так наз. Sirõ) живет около 50 тыс. белучей (жителей Белуджистана), водворившихся здесь в XVIII веке и сохранивших до сих пор свой язык (иранский). Есть также несколько афганских колоний (незначительных). Господствующим языком Синда, или страны р. Инда (др. Синдху, см.), является, таким образом, С. он встречается также в Раджпутане, Ласе и Мекране, Качх-Гандаве (в Келате), где он получает диалектическое название джата-ки-гали (Jata-kî-gâlî). На Среднем Инде С. носит название вачи (Vachî) и не отличается существенно от мультани (переходный диалект между пенджаби и С.). На верхнем Инде и в долине Пешавара С. представлен диалектом хиндки (Hindkî), на котором здесь говорят остатки исконного индусского населения и который не следует смешивать с языком пенджаби. Язык джатов проник даже и за Инд, в Белуджистан. В настоящее время имя джатов стало бранным, синонимом глупого и грубого мужика, но прежде было иначе. О былом величии и значении джатов свидетельствуют не только грандиозные развалины городов и зданий С., но и многочисленные легенды, рапсодии и поэмы старых джатских бардов (обширное рукописное собрание их составлено Э. Трумпом, но целиком не издано). Кроме джатов, на чистом С. говорит также рыбацкое и охотничье племя бханги (Bhangî). С. стоит ближе к древнему пракритскому фонетическому строю, чем маратхи, хинди или бенгали (между прочим, С. сохранил вокальные окончания слов, утраченные другими его родичами), представляя в то же время большее формальное богатство, несмотря на общий всем новоиндийским языкам аналитический строй своей морфологии. В общем С., так сказать, остался на первой ступени разложения древнего пракритского грамматического строя, тогда как другие новоиндийские языки спустились гораздо ниже. Этим объясняется то обстоятельство, что известные правила пракритских грамматиков, данные ими для диалекта апабхранша, сохранили свою силу и для С., тогда как другие новоиндийские языки не могут указать ничего подобного. Более сложный морфологический строй и большая архаичность фонетики С. затрудняет его усвоение говорящими на других новоиндийских языках. В словаре С. много неарийских элементов (арабских); в этом отношении он уступает только пенджаби, наиболее проникнутому арабскими элементами. В пределах собственно Синда существуют три крупных диалекта, мало разнящихся между собою в грамматическом отношении, но довольно сильно расходящихся в произношении: в Нижнем Синде господствует диалект лари (Lârî), потомок "городского «apabhranca» (nâgari), в Среднем — вичолаи (Vicalâî), в Верхнем — сираи (Siraî). Самый чистый из них — последний; за ним следует вичолаи; лари представляет наибольшее падение древнего звукового строя. Число говорящих на С. в 1891 г. равнялось 2 млн. 590 тыс. В эпоху покорения Синда (1842) в нем употреблялось двенадцать или тринадцать разновидностей азбуки, имеющей два главных вида: индийский (близкий к деванагари) и арабский, навязанный мусульманским владычеством. Английскими чиновниками делались попытки нормировать употребление алфавитов и ввести тот или другой однообразный тип азбуки, еще более увеличившие путаницу и отвергнутые населением. Литература С. имеет преимущественно безыскусственный народный характер и сводится, главным образом, к этико-романтической поэзии. Уже Burton («Sindh and the races that inhabit the valley of the Indus», Л., 1851; его же, «Description of Sind or the unhappy valley», Л., 1851, и «Sindh revisited», Л., 1877) высказал мнение, что из всех стран Индии Синд во время завоевания его англичанами обладал самой обширной оригинальной литературой. Того же мнения держится и лучший знаток С. и его литературы, Э. Трумп. Указывая на отсутствие исторического чутья в исторической литературе С. (есть персидские хроники, составленные природными жителями С.), свойственное всем индусам, Трумп обращает особое внимание на преобладание в ней поэзии. Проза чужда С.: народ ее не любит; немногочисленные прозаики (Махдум Хашим, Махдум Абдуллах) дают лишь сухие и безвкусные комментарии к отдельным частям Корана, легенды о святых (весьма многочисленных в Синде), могущие нравиться только муллам, и несколько теологических трактатов, кишащих персидскими и арабскими словами и фразами. Зато имеется масса весьма популярных в народе баллад, саг, поэм, имеющих романтический характер и разносимых по всей стране странствующими бардами-рапсодами. Барды эти все сами поэты или по крайней мере стихослагатели; они удерживают в своей памяти массу поэтических произведений, являясь желанными и необходимыми гостями на всех семейных и общественных празднествах: при рождении сына (рождение дочери — несчастие), обрезании, свадьбе, балах и пирах, ярмарках и т. д. Поэмы эти поются с сопровождением струнных инструментов и маленького барабана и иногда принимают характер памфлетов или сатир, направленных против того или другого определенного лица. Знаменитейший поэт литературы на С., ее Гафиз — Саид Абдул Латиф, родившийся около 1680 г. недалеко от Гайдерабада, прославленный суфи. Наиболее известное его произведение — объемистая поэма «Книга Шахов» в 35 «сурах» («мелодиях», т. е. песнях), эпизод из которой (Sôrathi) издан Э. Трумпом («Zeitschr. d. deutschen Morgenländ. Gesellschaft», т. XVII, 1863: «Eine Sindhî-Sprachprobe. Sôrathi. Ein Sindhî-Gedicht»). Литература. Грамматики: G. Stack, «Grammat. of the S. language» (Бомбей, 1849); Miean, Mohamed and Mionshea Pribdas, «Abstract of a grammar compiled in the Sindee lang.» (Гайдерабад или Карачи, 1860); J. Beames, «A comparative grammar of the modem Aryan languages of India: Hindi, Panjabi, Sindhi, Gujarati, Marathi, Uriya and Bengali» (Л., 1872—79); E. Trumpp, «Grammar of the S. language, compared with the Sanskrit. Prakrit and the cognate Indian vernaculars» (Л., 1872). Словари: Eastwick, «Vocabulary» («Journal of Bombay Branch of the Royal Asiatic Society», 1843); G. Stack, «Dictionary English and. S.» (Бомбей, 1849); его же, «Dict. S. and Engl.» (там же, 1855); G. Shirt, Udharam Thavurdas and S. F. Mirza, «A S.-Englisch dictionary» (Калькутта, 1879); «Glossary of the Multani language compared with the Punjabi and Sindhi» (Лагор, 1881). Хрестоматия: E. Trumpp, «Sindhi reading book in the sanskrit and arabic characters» (1858). Монография: E. Trumpp, «Das S. im Vergleich zu Prakrit und den anderen neueren Dialekten Sanskritischen Ursprungs» («Zeitschrift der deutsch. Morgenl. Gesellsch.», 1861, т. XV, и 1862, т. XVI). .

СИРИЙСКИЙ язык Сирийский язык. — У греков слова: Συρία, Σίριοι (Σύροι), первоначально были сокращением слов Άσσυρία, Άσσύριοι и означали Ассирию и всех ее подданных, в том числе, значит, и арамейцев (см. Семитский. яз., XXIX, 462). В греко-римский период, когда классический мир ближе познакомился с Востоком и понял, что ассирийцы и арамейцы не одно и то же, термины Сирия, сирийцы стали применяться только к области арамейской, на З от Ассирии, и с тех пор до нынешнего времени термины «С.» и «арамейский» (без различия трех наречий) для многих являются синонимами. В христианскую эпоху термин «сирийцы» получил и другое, более специальное значение: арамейцы-христиане, которым слово «арамеец» слишком напоминало о язычестве, перестали себя называть арамейцами и усвоили себе греч. наименование «сирийцы» (сурйâйê; см. Нелдеке в «Hermes», 1871, ст. 443, и «Z. D. M. G.», XXV, 113); от них и персы назвали арам. область Суристаном; а так как литературным и богослужебным языком всех арам. христиан было и отчасти продолжает быть наречие эдесское, или центральное, то термин «С.» применялся преимущественно к нему. Удобнее, впрочем, было бы называть этот христ. язык «сирским» (syriaque, syriac) и т. о. отличать его от «сирийского» (syrien, syrian, т. е. арамейский вообще). Старейшую С. грамматику составил несторианин VI в. Иосиф Гузâйâ (= Хузистанский), ученик Нарсая (см. С. литер.); не дерзая изменять самый литературный эдесский язык, он, однако, ввел способ чтения текстов согласно с вост.-арам. произношением, посредством особого обозначения гласных. С VII в., когда развивавшаяся переводческая деятельность вызывала необходимость филологической точности, а естественное чутье языка у арабизующихся сирийцев исчезало, появляется целый ряд С. грамматик и словарей. По примеру Иосифа Хузâйâ великий нестор. аскет Анâн Ишо̂ (около половины VII в.) написал книгу о правильном чтении и произношении трудных слов в писаниях отцов; он же составил рассуждение о словах, одинаково пишущихся, но имеющих неодинаковое произношение и значение (изд. Гофманн в «Opuscula Nestoriana», Киль, 1880). У иаковитов аналогичную деятельность проявил Иаков, еп. Эдесский (род. ок. 640, ум. 708), который и в грамматике (изд. Райт, 1871), и в грамм. послании к Георгию Серугскому ввел в С. иаковитскую письменность обозначение гласных звуков посредством греческих Α, Ε, Ο, Η, ΟΥ применительно к эдесскому произношению (Phillips, «A letter by mar Jacob on S. orthography», 1869; приложение — 1870; Martin, «Jacobi epistola de orthographia»). Эту реформу иногда приписывают эдесскому марониту Феофилу бар-Фоме (ум. 785 г.), переводчику Гомера. Из несториан, деятелю времен халифа Ма’муна, Хонейну ибн Исхâку (ум. 873), принадлежит «Книга различительных точек» (т. е. С. грамматика) и сирийский словарь. Другие нест. словари того времени: придворного врача Гавриила Бахтишо̂’ (ум. 828), врача-философа Абу Яхьи ’Исы Мервского (в конце IX в.) и его современника ’Исы бар-Алия (изд. Гофманн, Киль, 1884). В X в. отличились иаковитские лексикологи: Хенан Ишо̂ бар-Саро̂свай (до 922 г.), Иса бар-Бахлуль, автор лучшего и полнейшего из С. словарей (до 963 г.; изд. Р. Дюваль, Пар., 1888—1896; рецензии А. Ральфса в «Götting. Gel. Anz.», 1893), Абзуд или Базуд (до 893 г.), Илия бар-Шîнâйâ, митроп. Низибский (ум. после 1084 г.; его очень важный арабо-сирийский словарь обработан Фомою Новарийским: «Thesaurus arab.-syro-lat.», 1636, а издан де-Лагардом, в «Praetermissorum libri duo», Гетт., 1879). Бар-Шинâйе принадлежит и прекрасная С. грамматика (изд. Готтейль, Лпц., 1886), равно как его современнику, католикосу Илье I Тирханскому (1028—1049; изд. Baethgen, с нем. пер., Лпц., 1880). Грамм. труды последнего важного С. писателя, Бар-Гебрея (ум. 1286), изд. абб. Мартен (П., 1872). См. Меркс: «Hist. artis gramm. apud syros» (Лпц., 1889, «Abh. f. d. Kunde d. Morg.», IX) и истории С. лит. Райта (1894) и Дюваля (1899). Европейские грамматики составили: по-нем. Нестле (Б., 1888), Нельдеке (Лпц., 1898), Броккельманн (Б., 1899); по-франц. — Дюваль (П., 1881); по-англ. — Нестле (Берл., 1889); по-лат. — Gismondi (Бейрут, 1890). Европ. словари: по-дат. — Кастелль (Гетт., 1788), Пэйн Смит (Оксф., с 1868 г.), Брэн (Brun, Бейрут, 1895), Броккельманн (Берл., 1895); ср. Th. Aude, «Dictionnaire de la langue chaldéenne» (Мосул, 1897). Небольшие С. хрестоматии приложены к грамматикам (наилучшая — у Броккельманна); большие — Редигера (Галле, 1892, с глоссарием), Цингерле (Рим, 1871, глоссарий 1873) и «Liber thesauri de atre poetica syrorum» (Рим, 1875).

СКАНДИНАВСКИЕ языки Скандинавские языки — см. Датский язык (X, 154), Исландский язык (XIII, 393), Норвежский язык (XXI, 357) и Шведский язык.

СЛАВЯНСКИЕ языки Славянские языки. — С. языки составляют одну из семей ариоевропейской (индоевропейской, индогерманской) отрасли языков (см. Языки индоевропейские). Названия славянин, славянские языки не только нельзя считать родственным этимологически слову человек, но даже нельзя его выводить со стороны значения ни от слава — «славные», «именитые», ни от слово — одаренные «словом», «говорящие». Это название создано первоначально иноплеменниками, прежде всего древними римлянами, получавшими слуг-рабов большею частью из стран, населенных племенем без одного общего имени, историческими продолжателями которого являются в настоящее время западные отделы так называемых славян. У лиц, принадлежавших к этому племени, бывали чаще всего имена сложные, со вторым компонентом -слав для мужеского рода и -слава для рода женского. Первая часть всех этих сложных имен исчезала для римского уха и для римской памяти, и постоянным признаком всех этих одноплеменных рабов оставалось слав, слава; с представлением же этого обобщенного имени слав (латинск. Slavus, Sclavus) сочеталось представление народа с известным языком, с другой стороны — представление невольного работника, раба, «sclavus» в общественном смысле. От римлян это общее название западных славян перешло к другим народам, и от римлян же позаимствовались своим названием сами славяне, подставляя вместо краткого а в Slavus, Sclavus гласный о, слов-, да кроме того присоединяя к этому корню тот или другой славянский суффикс, обозначающий жителей известной страны или местности: словинин, словянин, словенец, словинец, словак…, словенск язык… Между самими «славянами» назывались этим именем сначала только те, которые жили в непосредственном соприкосновении с народами романскими и с другими западн. соседями. Как название, общее для всего племени, имя это распространилось между остальными славянами путем литературы и эрудиции. Оно у них книжного происхождения, точно так же как книжного происхождения и восстановление в новейшее уже время латинского и западноевропейского a (Slavus, Slave…) в русском термине славянин, славяне, С. языки вместо прежнего, более славянского о: словенин и т. п. Теперь общее одинаковое название всех славян и всех С. языков является научным термином языковедения и народоведения. — Признание близкого языкового сходства и родства между отдельными С. племенами и отличие их от прочих племен и народов есть прежде всего результат не научного исследования, но непосредственного созерцания и непосредственных впечатлений; признание же родства С. языков с другими ариоевропейским и есть результат научного исследования. И открытие родства между отдельными семьями ариоевропейской отрасли языков, и научное обоснование убеждения в ближайшем взаимном родстве С. языков явились только недавно, в начале XIX стол., благодаря возникновению нового направления в области изучения языков — направления, названного сравнительною грамматикой, или сравнительным языковедением (см.). С научным применением термина «язык» в этом смысле связана известная неопределенность. Рядом с этим термином употребляется тоже термин «наречие». Поводом к недоразумению явилось в России, между прочим, озаглавление одного из предметов преподавания в русских университетах: «русский язык и славянские наречия». Это наводило на совершенно ложное предположение, что только «русский язык» имеет право называться языком, тогда как остальные С. языки должны быть низведены на степень наречий. Между тем, поименованное озаглавление «русский язык и славянские наречия», с своей точки зрения, было вполне уместно: оно налагало на преподавателя обязанность читать теорию русского литературного языка в связи со всеми живыми славянскими наречиями, в числе которых находится и русское наречие или, точнее, русские наречия. Смешение понятий в связи с нетерпимостью и политическими вожделениями повело при распределении терминов «язык» и «наречие» в применении к славянскому языковому миру к разным натяжкам, основанным на своеобразной логике и не удовлетворяющим самых скромных научных требований (ср., между прочим, И. А. Бодуэн де Куртенэ, «Несколько слов о культуре первобытных и древних славян», Варш.,1880, стр.31—42). Во избежание всяких недоразумений мы будем применять термин язык только к языкам литературным, нормализованным, избегая этого выражения тогда, когда дело идет о комплексе родственных говоров, свойственном отдельному племени. В этом последнем смысле мы будем употреблять названия: языковая область, языковая территория, группа говоров. Весь славянский языковой мир или общеславянская языковая территория распадается на следующие частные области. На востоке лежит область общерусская, в двух главных видоизменениях: южной, малорусской, и северной, великорусской. Область великорусская распадается на две полосы: южная полоса так назыв. «акающих» говоров и северная полоса говоров так наз. «окающих». Вследствие своеобразно сложившихся условий, в которых долго пришлось жить носителям западной части южно-великорусской «акающей» полосы говоры эти обособились в отдельную группу говоров белорусских (см. Русский яз.). На запад от области общерусской простираются так наз. сев.-зап. С. области: польская с кашубскою, нижнелужицкая, верхнелужицкая, чешская и словацкая. Все до сих пор исчисленные области находятся по сю сторону Дуная. По ту сторону Дуная встречаются южно-славянские области, отделенные от сев.-зап. и вост. иноплеменным населением — немцами, румынами и мадьярами. Географически это С. области Балканского полуострова и Адриатического моря: болгарская, сербо-хорватская (в двух главных разновидностях, восточной «штокавской» и западной «чакавской»), словинская (самая разнообразная в диалектическом отношении) и резьянская (в сев.-вост. углу Италии, на границе с Австрией). Между этими областями существуют переходные звенья, т. е. говоры, сочетающие в себе типичные особенности того и другого соседа: сюда относятся переходные говоры между областями великорусскою и малорусскою, белорусскою и малорусскою, кашубскою и польскою, нижнелужицкою и верхнелужицкою, чешскою и словацкою (часть говоров моравских), болгарскою и сербо-хорватскою (говоры так называемых шопцев, или шопских славян, и до известной степени — говоры славян македонских), восточно-сербохорватскою и западно-сербохорватскою, сербохорватскою и словинскою (говоры так наз. «кайкавцев» и говоры недижских славян в Северной Италии). Кроме того, переходными в смысле облегчения взаимного понимания двух племен являются говоры известного племени, живущего спорадически в землях, занятых сплошным населением другого славянского племени. Такими следует признать говоры поляков, живущих в западно-русских губерниях и в Вост. Галиции, стало быть, между сплошным русским (как малорусским, так и белорусским) населением. Говорами в известном смысле переходными являются также пограничные польские говоры вместе с говором так называемого «интеллигентного» слоя общества всей польской языковой области — говоры, обладающие некоторыми общеславянскими особенностями (в особенности произношением «шипящих» ш, ж, ч), чуждыми большинству говоров польского простонародья (см. Польский яз.). Наподобие этого характер «переходности» и центростремительности в различие от центробежности, свойственной народным говорам, следует признать за всеми литературными языками, языками школы, церкви, судопроизводства, администрации. На великорусской почве таким переходным говором является до известной степени литературный великорусский язык, сочетающий в себе особенности обеих великорусских полос, южной и северной. Вследствие заметных влияний одного С. яз. на другой, одной С. территории на другую необходимо признать то, по-видимому, странное положение, что почти все эти территории, совмещающие в себе свойства, развившиеся на собственной почве, со свойствами, привитыми извне, являются переходными от своего собственного чистого типа к иноплеменному С. Таким переходным звеном от свойств чисто русских к свойствам церковно-славянским, этнографический источник которых — юго-восточная часть Балканского полуо-ва, является вся русская область и, прежде всего, ее южно-великорусская полоса. Польская область с особенностями чешского происхождения является переходною от чисто польского типа к типу чешскому. В кашубской области происходит постепенное смешение прежних свойств местных с польскими свойствами в пользу этих последних, так что эта переходная область становится все более польскою. Переходной «кайкавской» области, по древним основным свойствам очень близкой к области словинской, прививаются постепенно свойства сербохорватские. Переходная область недижских, или натизонских, славян в Сев. Италии представляет продукт постепенной словенизации давнишнего сербохорватского элемента. В белорусской области заметны значительные следы польского языкового влияния, так что она, с этой точки зрения, составляет область переходную между областями польскою и великорусскою в строгом смысле этого слова. Рядом с продуктами взаимного смешения разных видоизменений С. языкового элемента имеются также продукты смешения С. речи с языками иноплеменными, неславянскими. Сюда относятся все особенности произношения, все слова, формы и обороты, заимствованные из одного языка в другой, как иноплеменные в С. среде, так и, наоборот, славянские в языках иноплеменных. Вследствие заимствования подобных чужих элементов образуются языковые области более или менее смешанные. Когда это заимствование доходит до maximum, тогда является уже не смешение языков, но полная денационализация, или отчуждение от прежнего языка с усвоением нового. Сюда относится германизация разных отделов сев.-зап. славян, романизация части южных славян, русификация инородцев России и т. д. На наших, так сказать, глазах совершилась словенизация некоторых немецких общин в Крайне и в Горицкой провинции с присвоением происшедшему таким образом новому словинскому говору немецких особенностей. Сильно смешанными в языковом отношении являются: потомки сербохорватских выселенцев в Южной Италии и сербохорватская часть С. территории в Северной Италии. В лужицких говорах отражаются значительные следы немецкого влияния. На македонских славянах также заметно сильное влияние чужого элемента. Мало того: судя по радикальным изменениям некоторых основных С. особенностей (прежде всего — подвижного ударения), необходимо признать сильно смешанными даже такие, по-видимому, чисто С. области, как чешская, словацкая, польская и т. д. Во всяком случае эти заимствования особенностей осложняют лингвистически-этнографические вопросы. Отражения чужого влияния и чужие элементы в С. языках являются оторванными частичками чужих языковых миров, и наоборот, С. влияние в иноплеменной среде составляет часть общего С. языкового мира. Типичным представителем смешанных языков, употребляемых только в междуплеменных сношениях, является кяхтинское, или маймачинское, наречие русского языка, представляющее сочетание русско-славянского языкового материала с китайским построением и китайскими формами. Полная картина всех видоизменений С. языкового мира должна обнимать, с одной стороны, разные профессиональные языки, развившиеся в отдельных славянских областях, с другой — язык различных возрастов, прежде всего бесчисленные разновидности детского языка. Кроме существующих в настоящее время языковых областей, к славянскому языковому миру следует причислить области, исчезнувшие вследствие ассимиляции их иноплеменниками, — напр. области полабских и поморских славян. Продолжением этой последней являются С. особенности нынешней кашубской территории, за исключением тех, которые возникли здесь под польским влиянием. Исчезли еще говоры семиградских болгар. Отдельные части цельных С. языковых областей получают особую окраску вследствие свойственных им своеобразных условий жизни, прежде всего вследствие их разделения между разными государствами. Так, напр., языковое отделение белорусской территории от прочих частей великорусской области возникло до известной степени при содействии политического отчуждения; теперь же, после падения польско-литовского государства и присоединения к России не только всей области белорусской, но также значительной части польской и литовской, медленно совершается противоположный процесс сближения с великорусскою областью, отчуждение и разобщение отдельных частей той же общей языковой территории вследствие политического разделения между различными государствами, со всеми последствиями вроде обязательного обучения разным государственным языкам, происходит именно теперь: 1) на почве малорусской, разделенной между Россией, Австрией и Венгрией; 2) на почве польской, в четырех государствах — России, Пруссии, Австрии и Венгрии; 3) на почве словинской — в Австрии, Венгрии и Италии; 4) на почве сербохорватской, разделенной между Сербией, Черногорией, Австрией, Хорватией, Венгрией, Боснией с Герцеговиной и Италией; 5) на почве болгарской — Болгарии, Турции и Румынии. Лужицкая этнографическая область отделена от прочих славян и окружена со всех сторон, а в значительной части и заселена немецким племенем, т. е. людьми, говорящими только на немецком языке, да и все почти лужичане говорят не только по-лужицки, но более или менее правильно и по-немецки. То же самое следует сказать и о всех кашубах и поляках Прусского королевства. Славяне Италии должны обучаться итал. языку, подвергаясь, кроме того, влиянию других соседних романских говоров; славянам Венгерского королевства словакам, словинцам, сербо-хорватам и малороссам — навязывается знание мадьярского языка. Все это не может оставаться без влияния на носителей подобного двух- или даже трехъязычия. Наконец, необходимо упомянуть о С. эмигрантах на иноплеменную почву или в иноплеменную среду. Сюда относится, между прочим, заселение С. племенем значительной части нынешней русской территории (в новейшее время — Сибири). Такими выселенцами, сохранившими до сих пор свой славянский язык, являются, между прочим, сербохорваты в провинции Кампобассо (Южная Италия), затем польская колония в Малой Азии (с первой половины XIX стол.) и более или менее многочисленные поселения лиц, принадлежащих к разным С. племенам (поляков с кашубами, чехов и словаков, малороссов, юго-западных славян) в Северной и Южной Америке. В Европе, в особенности в Средней и Западной Германии, замечается передвижение рабочих из числа сев.-зап. славян (между прочим, поляков из Галиции), ищущих там заработка и обыкновенно после некоторого времени возвращающихся на родину. Подобное хотя бы только временное пребывание в иноплеменной среде должно оставлять следы на языке переселенцев. Не остается без влияния и военная служба в иноплеменных или иноязычных армиях или хотя бы в армиях, состоящих, как австрийская, из национальных полков, но объединенных общим немецким языком команды и технических терминов. Известное влияние на языковое разобщение оказывает, далее, принадлежность к различным вероисповеданиям и церквам, что, впрочем, должно быть рассматриваемо прежде всего в связи с литературными языками. Белоруссы-католики, например, подчиняются другим языковым влияниям, нежели белоруссы-православные. То же различие православия и католицизма отражается и на сербо-хорватской почве. В меньшей степени сказывается влияние различия католицизма и протестантизма у словаков, у поляков и у лужичан. У сербо-хорватов и у болгар нельзя не признать влияния на язык различия между христианскими вероисповеданиями вообще и магометанством. Исконная славянская языковая территория в Европе и отчасти в Азии состоит теперь из следующих географически разобщенных частей: 1) из главного громадного этнографического материка, перемешанного в разных местах с иноплеменниками; 2) из большого этнографического острова южных, задунайских славян; 3) из лужицкого этнографического о-ва на западе и, наконец, 4) из маленького островка в Южной Италии. На этой этнографической почве развилось несколько литературных С. языков, степень различия между которыми не всегда совпадает со степенью различия действительных племенных и, прежде всего, языковых особенностей. Затем, противоположности некоторых из этих языков зависят не столько от действительных различий между ними, сколько от свойственного им алфавита и от связанного с ним вероисповедания. Первоначальный толчок к возникновению литературных языков дали миссионерские стремления к распространению христианства между славянами, а так как существовали два враждебные друг другу центра официального и организованного христианства, Рим и Царьград, то и в развитии С. литературных языков замечаются именно эти два течения: восточно-царьградское, путем непосредственного заимствования из греческих первообразов, и западно-римское, или собственно римско-немецкое, при участии враждебных С. национальности немецких проповедников. Первым литературным объединителем славян является язык древнецерковно-С. (называемый тоже старославянским, древнеболгарским, древнесловенским; см. Церковно-С. яз.), возникший на болгаро-македонской почве с примесью некоторых друг. элементов. Это был с самого начала язык восточной церкви, но при желании примирить две борющиеся церкви именно на С. почве, он проник и к славянам, признававшим власть папы римского, как то: к предкам нынешних хорватов, словинцев, словаков, чехов и даже поляков. Живым продолжением и остатком этого применения С. языка в богослужении славян западной церкви является С. богослужение с помощью глаголических книг у незначительной части хорватов (см. Глаголица). От этого следует различать применение церковно-славянского яз. русскими униатами (малорусами, а прежде и белорусами), так как их подчинение Риму произошло значительно позже. Применяясь затем в богослужении не только разных С. племен, но и румын, церковно-С. язык должен был подвергаться местным влияниям, приноравливаясь к особенностям произношения данного племени, присваивая себе даже народные слова и обороты. Постепенно он распался на несколько церковных языков. Главное место занимает русский церковный язык, служивший известное время образцом для православных славян и Балканского полуо-ва. В нынешнее время мы должны различать следующие главные типы церковно-славянских языков: общерусский, малорусский (прежде всего у малорусов-униатов), сербский, болгарский и румыно-С. Рядом со всеми этими языками, пользующимися кирилловским алфавитом, возник язык церковный, с применением глаголицы, сначала почти тождественный с языком кирилловских памятников, но затем замеченный народным языком западной части сербохорватской территории. Точно так же и в других областях, пользовавшихся кирилловским письмом, под влиянием знания церковно-С. языка появлялись очень рано попытки применить это письмо к родному говору при составлении памятников светского содержания. Это и были зародыши литературных языков: сербского, болгарского и нескольких русских. На русской почве это повело во времена Петра Великого к окончательному отделению светского языка от церковного даже во внешнем виде букв и к постепенно с тех пор возрастающему развитию самостоятельной общерусской литературы. Но в этом освободившемся литературном русском языке остались неизгладимые следы его церковного происхождения, привившиеся даже к народным русским говорам. Теперешний русский литературный язык, возникший на почве московского говора и отличающийся прежде всего московскими особенностями произношения, совмещает в себе, однако — кроме продолжения некоторых особенностей, заимствованных из церковно-С. языка, — некоторые черты северной, «окающей» полосы великорусских говоров (см. Русский язык). До упрочения окончательного господства теперешнего общерусского литературного языка бывали попытки создавать литературные языки в других великорусских центрах. В Великом княжестве Литовском роль официального языка играл язык белорусский; в новейшее время возник литературный язык малорусский в двух главных разновидностях — украинский в России и галицкий в Австрии. В России с шестидесятых годов XIX стол. созданы искусственные официальные препятствия развитию этого литературного языка. У сербов радикальный переворот был совершен В. С. Караджичем (см. Караджич), окончательно освободившимся от церковного влияния, применившим в литературных произведениях чисто народный язык и принявшим из России гражданскую азбуку с известными прибавками и изменениями согласно с требованиями сербского произношения. Болгарский литературный язык долго развивался в полной зависимости от русского и сложился окончательно только в последнее время. В нем заметны три С. элемента: народный болгарский, русский и русско-церковно-славянский. На славянском западе древние зародыши самостоятельного развития славянской письменности были вскоре подавлены воинствующею римскою церковью; но все-таки в среде той же церкви являлись попытки обращаться к славянским народностям на их родном языке. Свидетельством этого являются древнейшие западно-славянские памятники с применением латинского алфавита к обозначению С. звуков: у словинцев (Фризингенские проповеди), у чехов и позже у поляков. У чехов литературный язык установился окончательно в XV ст. при содействии возрождающего революционного гуситского движения (см. Чешский язык). По отношению к литературному польскому языку, язык чешский играл до известной степени ту же роль, что церковно-славянский — по отношению к русскому. Начало польского литературного языка восходит к XIV столетию, но сложился он окончательно и стал употребляться для литературных целей только в XVI стол. (см. Польский язык). Реформационному движению обязаны своим возникновением и другие литературные языки западн. славян; но это первоначальное движение было подавлено всеобщею католическою реакцией, отозвавшеюся и на судьбах чешского языка. Только под влиянием новых националистических стремлений XVIII и XIX стол. возникают вновь и укрепляются языки словинский в различных видах, хорватский, словацкий и оба лужицкие. На хорватской почве, т. е. в области сербохорватов католического вероисповедания, было несколько центров образования литературного языка. Новый хорватский язык явился как выражение стремления к объединению всех юго-зап. славян, т. е. сербохорватов и словинцев; теперь он служит литературным соединителем всех хорватов и «кайкавцев», по диалектическим особенностям ближе подходящих к словинцам. Он противопоставляется сербскому языку, но на основании не действительного различия форм, а только разного алфавита и разного вероисповедания сербов и хорватов. Впрочем, все мало-мальски образованные сербы и хорваты знают оба алфавита и могут читать как по-сербски, так и по-«хорватски». Польский литературный язык обыденной жизни, свойственный прежде всего публицистике, разнообразится в зависимости от принадлежности к разным государствам: известные черты свойственны ему в России, другие в Австрии, опять другие — в Пруссии. Мало того: в Австрийской Силезии он не вполне тот, что в Галиции, в Прусской Силезии — не тот, что в Познани или в Западной и Восточной Пруссии. В Америке возник особый американско-польский язык — язык американско-польской журналистики и публицистики. Сербский литературный язык разнообразится по государствам: несколько особый вид он принял в королевстве Сербском, несколько другой в Черногории и опять другой в Боснии с Герцеговиной. Отдельным славянским литературным языком свойственны различные степени распространяемости и культурного влияния, начиная с того стесненного положения, в каком находятся лужицкие языки, и кончая всесторонне привилегированным состоянием русского яз., становящегося все более и более языком международного и всемирного общения. Языками не только школы и администрации, но и языками государственными являются еще языки болгарский и сербский. Языками преподавания и администрации в большей или меньшей степени служат языки хорватский, чешский, словинский и польский в Австрии, тогда как в России и Пруссии польский язык не допускается ни в преподавании, ни в присутственных местах. В таком же положении находятся все немадьярские языки (в том числе пять славянских: сербский, хорватский, словинский, словацкий и польский) в Венгрии. Совершенно исключены из преподавания и администрации литературные языки словацкий (за исключением частных церковных школ) и оба лужицкие. Характеристика славянского языкового мира с лингвистической точки зрения. При сравнении всей славянской семьи языков как одного целого со всей ариоевропейскою отраслью принимаются в соображение известные состояния общего ариоевропейского языкового материала, равно как и разные общие исторические течения в языковых изменениях. Состояния эти следующие: 1) состояние праариоевропейское, через которое должны были проходить лингвистические предки всех без исключения ариоевропейцев; 2) состояние дославянское, предшествовавшее выделению всех лингвистических предков славян в одну общую семью; 3) состояние праславянское, отличавшее славян от прочих ариоевропейцев; 4) общие состояния отдельных славянских областей, например русской, болгарской, сербохорватской, словинской, чешско-словацкой, лужицкой, польско-поморской и т. д. В общих исторических течениях различаются течения, совершившиеся одинаково в разных языковых областях, от течений, охарактеризовавших именно выделение известной области из общего целого. К общим течениям, происходившим одинаково на всей территории, как ариоевропейской, так и славянской, следует причислить все случаи сохранения древних особенностей. Основанием характеристики отдельных областей как в данное время, так и на пути исторической последовательности мы принимаем, прежде всего, фонетическую сторону языка, во-первых, потому, что ее можно изложить гораздо доступнее, во-вторых, потому, что она гораздо обстоятельнее и точнее исследована, нежели другие стороны — морфологическая, синтаксическая, лексическая и семасиологическая. Выделение общеславянского языкового состояния из состояния праариоевропейского и дославянского ознаменовалось, между прочим, следующими историко-фонетическими процессами, которые в общей совокупности являются характеристическими чертами одной только славянской семьи в отличие от всех прочих ариоевропейских: 1) оба ряда согласных заднеязычных (гортанных) — ряд более глубокий (историческим продолжением которого являются в западных семьях ариоевропейской отрасли согласные лабиализованные или просто лабиальные, губные, напр. латинск. qu в quatuor, quis, v в venio, vorare, valeo…) и более передний (историческим продолжением которого являются в западных семьях простые заднеязычные, напр. латинск. k, g, (h): porcus, decem, gnosco, hiems, veho…) — в восточных семьях ариоевропейской отрасли (индийской, иранской, или персидской, армянской, албанской, балтийской и славянской) передвинулись вперед: глубокий ряд стал более передним заднеязычным, более передний — переднеязычным. На славянской почве эти последние приняли специальный фонетический вид согласных s (с), z (з). Примерами могут служить русские кого, око, гора, горшок, лгать…, но поросенок, сором, десять, знать, зуб, береза, зима, везу… 2) Нет в славянском продолжении особого ряда согласных придыхательных, которые на славянской почве смешались с соответствующими им непридыхательными в пользу этих последних. Примеры: с одной стороны b (б), d (д), g (г), ž (ж), z (з), из древних непридыхательных, в борзый, большой, дать, десять, вид, гора, бога, жив, боже, зуб, знать, береза… (ср., напр., латинские brevis, dare, decem, vivus, -gnosco…), с другой же стороны, те же б, д, г, ж, з, как продолжатели придыхательных в быть, беру, зуб, любить, дым, мед, вдова, горшок, лгать, жать, ложе, зима, везу… (латинские fui, fero, lubet, fumus, vidua, fornus, hiems, veho…). 3) В известных сочетаниях из праариоевропейского и общеариоевропейского s (с) развилось на славянской почве заднеязычное х: мох, муха, ветхий, сух, дух, уха, ухо, верх, хромой, ходить… (ср., напр., латинск. muscus, vetus, jus, auris…, литовск. sausas, ausis, viršus…). 4) Заднеязычные согласные, оставшиеся в дославянском состоянии заднеязычными, равно как и вновь из s развившееся х, в сочетании со звуками среднеязычными (палатальными, «мягкими») j, i, е и т. п., сами подверглись осреднеязыковлению (палатализации, «смягчению»), и эта среднеязычность (палатальность, «мягкость»), привитая им, как их индивидуальная, им самим свойственная особенность, повела затем к перерождению в согласные переднеязычные. Этот исторически-фонетический процесс совершался в праславянское и общеславянское время два раза, в два приема, в две хронологически различные эпохи. Первый по времени толчок к осреднеязыковлению согласных заднеязычных был дан соседством со следовавшими за ними среднеязычными звуками общеариоевропейского происхождения. Это первое осреднеязыковление вызвало со временем появление переднеязычных «шипящих» ч, ж, ш вместо прежних заднеязычных к, г, х. Примеры: плач, плачет, что (из чьто), течет, четыре, чин, час, чернь, начать, начну…, муж, дрожь, жив, жена, желудь, жернов…, уж, ложь, ложе, жну, жать… Затем в следующую эпоху появились новые условия для осреднеязыковления заднеязычных. Из прежнего дифтонга oi развился новый гласный среднеязычный е, повлиявший на осреднеязыковление предшествовавшего ему заднеязычного согласного, да, кроме того, заднеязычные согласные стали осреднеязыковляться (смягчаться), тоже под влиянием предшествовавших им среднеязычных i при известном построении слова со стороны ударения. Это второе по времени осреднеязыковление заднеязычных к, г повело впоследствии к перерождению уже не в ч, ж, но в ц, з (или дз). Примерами могут служить русские и древнерусские цена, цель, зело…, пьци, пьцте, рьци, рьцте…, клицать, лице, юнец, отец, овца (из овьца).., -стизать, подвизаться, дерзать, терзать.., тязать, звяцать, бряцать… 5) Дославянские сочетания согласных не заднеязычных — стало быть, переднеязычных и губных, — с неслогообразующим i, т. е. с j, а именно сочетания tj, dj, nj, lj rj, sj zj, pj bj mj vj, переродились впоследствии, в общеславянское время, в своеобразные, в общей сложности специфически С. согласные или же сочетания согласных. Два первые сочетания — tj и dj — дали звуки, не оставшиеся одинаковыми у всех славян, но видоизменившиеся различным образом на разных славянских территориях; их дальнейшие судьбы служат основанием для характеристики отдельных частей славян, языкового мира (см. ниже). В русской области из них развились ч, ж: свеча, плачу, межа, рожать… Остальные сочетания перерождались более или менее равномерно во всех славянских областях, т. е. у лингвистических предков всех нынешних славян. Примерами пусть служат русские: гонять, стрелять, сотворять…, прошу, скажу…, плевать, блевать, блюдо, зацеплю, люблю, ломлю, ловлю. 6) Два праариоевропейские гласные, краткое а и краткое о, сохранившиеся в своем различии и в более поздней стадии развития некоторых ариоевропейских областей, прежде всего в греческой и италийской (напр. acutus, axis, arare…, но oculus, ossis, octo, domus, procax…), в семьях германской, балтийской (литовско-латышской) и славянской смешались в одном гласном, в двух первых в пользу а, в славянской же в пользу о: око, ость, восемь, бодать, воз, бор, дом, просить… точно так же, как ось, острый, отец, орать… 7) Древний гласный и (долгое у) на линии исторического перерождения от общеариоевропейского состояния к состоянию общеславянскому подвергся отгублению, или дислабиализации, и заменился гласным ы: ты, быть, дым, сын, вымя… (литовск. tu, buti, dumai, sunus…, латинск. tu, fui, fumus, uber…). 8) На линии исторического перехода от состояния общеариоевропейского к общеславянскому гласные губные краткие о и и (ъ) подверглись уподобляющему влиянию сочетавшегося с ними предшествующего j и заменились соответствующими им среднеязычными е, ĭ (ь). Это нам объясняет разветвление тех же первоначально окончаний и суффиксов: о и е, ъ и ь, ять и и, ы и (я) и т. п. Например, дело — поле; жено — земле; рабъ, богъ — мужь, вопль; богом, делом — мужем, полем; деле — поли; жене — земли; рабы, жены — мужя, земля; несы, плеты — делая. 9) Праариоевропейские сонантические, или слогообразующие, r (р) и l (л) сохранились только в древнеиндийском и в др.-славянском состоянии. Продолжениями их являются в русском ор, ер, ол: корм, гордый…, червь, черный, жернов…, челн, желтый…, порхать, моргать, торг…, персть, смерть, первый, верх, терпеть, сердце, зерно… (праславянск. krm-, grd-, črv-, črn-, žrn-, čln-, žlt-, prx-, mrg-, trg-, prst, mrt-, prv-, vrx-, trp-, srd-, zrn-…, литовск. kirmis, girnos, turgus, pirštas, mirti, pirmas, viršus, širdis, žirnis…, латинск. vermis, mortis, cordis, granum…). 10) Праариоевропейское слогообразующее n (н) только на пути перерождения к общеславянскому состоянию изменилось в носовой гласный ę, тогда как в других ариоевропейских областях из него развились то а, то н, то en и т. п., то un и т. д. Примерами могут служить русские -ять (взять), клять, жать, память, часть…, язык, десять, девять, -мя (семя, имя, знамя, вымя…), гласному а (я) которых соответствует в праславянском состоянии, отражающемся еще в древнецерковнославянских памятниках, гласный ę. 11) Переход от общеариоевропейского состояния к состоянию общеславянскому ознаменовался также стремлением к устранению слогов закрытых или суживающихся, т. е. слогов, оканчивающихся согласным после предшествующего ему гласного. Подобное стремление в более или менее сильной степени можно отметить и в других ариоевропейских областях, но в таких размерах и так рано оно проявилось только при упомянутом переходе от состояния общеариоевропейского к состоянию общеславянскому. Стремление это выразилось в следующих частных процессах: а) просто в исчезновении согласных, оканчивавших слоги: в конце слов то, слово, сын, память, съмрьть (смерть)…, в отложительном, родительном и местном падеже двойств. числа на -и (-оу), в повелительном наклонении 2—3 лица ед. ч. бери, рьци…, в первых слогах слов вымя, дам…; б) в замене прежних гласных дифтонгов ou au, oi ai, eu, ei простыми долгими гласными: будить, сух, ухо, ведать, левый, блюсти, чужой, видеть…; в) в развитии носовых ę, ąиз прежних сочетаний гласных о или а, е с носовыми согласными: on, от, an, am, en, em. Примерами могут служить слова, продолжаемые в русских: рука, зуб, звук, сук, суд…, узок…, -ухать, пять, лягаться, плясать…; г) в зародышном стремлении устранять слоги, закрытые оканчивавшими их согласными «плавными» r, l, т. е. слоги or, ol, er, el. Но здесь к общеславянскому времени можно отнести только зародыши стремления, тогда как осуществилось оно лишь позже, в отдельных славянских областях порознь и различным образом (см. ниже). 12) Общеславянским состоянием было унаследовано от общеариоевропейского свободное, подвижное ударение, ударение отдельных знаменательных частей слова. Подобное ударение с незначительными изменениями сохранилось до сих пор, например, на русской почве. Из прочих ариоевропейских семей одну только балтийскую можно поставить в более тесную связь с семьею славянскою, так что обе эти семьи составляют одну общую группу в противоположность всем остальным семьям, на которые следует смотреть, как на находящиеся на одинаковом генетическом расстоянии от группы балтийско-славянской или литовско-славянской. Обозревая затем весь С. языковой мир в его разнообразии и стараясь характеризовать отдельные его области или группы областей по свойственным им фонетическим особенностям, мы должны подыскивать или просто признаки нынешнего произношения, т. е. относительной частоты или редкости отдельных групп звуков и отдельных работ органов речи, производящих эти звуки, или определять свойства взаимной зависимости звуков, или же, наконец, свойства, состоящие в известного рода направлениях при изменении более древнего состояния в состояние более новое. С точки зрения частоты повторения отдельных звуков и работ органов речи, можно, между прочим, отметить следующее: 1) Так назыв. «шипящие» — ш, ж, ч — более часты в восточной полосе С. языкового мира, обнимающей собою области славян русских и болгар, нежели в полосе западной, к которой принадлежат славяне северо-западные (лужичане, поляки с кашубами, словаки и чехи) и юго-западные (сербохорваты, словинцы, резьяне). К каждой полосе принадлежат, конечно, и литературные языки, выросшие на ее почве: к восточной — языки церковно-славянский, русский (великорусский), малорусский, болгарский; к западной — чешский, словацкий, польский, оба лужицкие, сербский, хорватский, словинский. 2) У северо-западных славян (у чехов, словаков, поляков с кашубами и лужичан) как в их этнографических областях, так и в возникших здесь литературных языках количество так назыв. «свистящих» согласных — с, з, ц —больше, нежели у остальных славян, восточных и южных. Частота употребления этих «свистящих» значительно возрастает в тех частях северо-западных славянских областей, в которых «шипящие» являются невозможными и заменяются «свистящими». 3) Относительно малое количество «шипящих» спирантов вознаграждается в большей части северо-западной территории изменением согласного r при известных условиях в ř (рж) и затем в ž (ж), š (ш): согласный r реже у большинства славян сев.-западных (т. е. у чехов, поляков с кашубами и лужичан), нежели у прочих славян. В юго-западной области, т. е. в области сербохорватской, словинской и резьянской, согласный r встречается чаще, чем у остальных славян, так как в некоторых — впрочем, довольно редких — случаях он является там историческим продолжателем согласного ж (напр. море из может…). 4) У болгар в строгом смысле этого слова, равно как и в языке церковно-славянском, согласные t (т), d (д) более часты, нежели у других славян, именно вследствие развития сочетаний шт, жд из древних согласных среднеязычных, продолжавших исторически сочетания tj, dj. Вследствие заимствования из церковно-славянского языка значительного количества слов с сочетанием жд мы должны констатировать до известной степени то же увеличение случаев появления согласного д и на почве русской, в особенности великорусской. 5) Согласный j является самым частым на крайнем юго-западе, у словинцев с резьянами, и в западной полосе сербохорватской области вследствие того, что историческим продолжателем древнего сочетания dj является здесь именно j: meja (межа), rojen (рожден). Еще более случаев согласного j в тех крайне западных говорах юго-западной области, в которых историческим продолжателем древнего сочетания 1j (= «мягкому» l′, љ, ль) является тоже согласный j: judi (люди), poje (поле) и т. п. 6) Носовые полости открываются чаще всего у поляков с кашубами, так как только в этих областях древнеславянские носовые гласные продолжаются почти всегда или как носовые гласные, или же как сочетания неносовых гласных с носовыми согласными. 7) Слабое участие в произношении голосовых связок гортани замечается у северо-западных славян, т. е. у лужичан, у поляков с кашубами, у словаков и у чехов. Известные особенности произношения отчасти характеризуют целые славянские области, отчасти же служат диалектическими признаками уже на почве отдельных областей. Таким, между прочим, является 8) различие в произношении звонкого заднеязычного согласного г (гора, гадкий, нога, могу…) то как сжатого (сжато-взрывного) g, то как спиранта γ (h). Сжатый согласный свойствен, во-первых, славянскому северу, т. е. областям нижнелужицкой, польской с кашубскою, северной великорусской («окающей»), вместе с литературным русским языком, подвергшимся в этом отношении влиянию севера; во-вторых, славянскому юго-востоку, т. е. области болгарской вместе с шопскою и македонскою и с литературным языком болгарским, да, кроме того, почти всем сербохорватам (за исключением крайней западной полосы) и обоим литературным языкам, возникшим на этой почве — сербскому и хорватскому. Придувной, или спирант γ (h) господствует в средней славянской полосе, т. е. у верхних лужичан, у чехов, у словаков, у малороссов и у южных («акающих») великоруссов вместе с белоруссами, за исключением литературного русского языка, но со включением русско-церковного (что и отражается на произношении некоторых церковных слов в русском языке: Бога, господь, Господи, благо, благодать…). Диалектическим признаком дальнейшего деления отдельных областей на говоры или группы говоров различие g и γ (h) служит на крайнем западе юго-западной территории, т. е. у словинцев, у резьян и у западных сербохорватов. Исторически-фонетические течения, характеризующие отдельные С. области или же группы областей, сводятся, между прочим, к следующим пунктам. 9) В древних группах согласных kv (ku), gv (gu) в сочетании со среднеязычными (небными, «мягкими») гласными i, е первые согласные — k, g — остались заднеязычными только на северо-западе славянском, у поляков с кашубами, у лужичан и у чехов со словаками (польск. kwiat, gwiazda и т. п.). На юге же и на востоке, т. е. у всех славян приадриатических, балканских и русских, вм. kv, gv (hv) имеются сочетания цв, зв, напр. цвет, звезда… 10) Группы согласных dl, tl сохранились только у северо-зап. славян (напр. польск. mydło, skrzydło, wiodła, padła, zmiotła, plotła…) и на северо-западе южно-славянской территории (у словинцев), тогда как у славян южных и восточных историческим продолжением этих групп является простое l (л): русск. мыло, крыло, вела, пала, смела, плела… 11) Начальным сочетаниям je-, ju- (ю-) северо-западных и южных славянских областей соответствуют у славян восточных или русских о-, у-: олень, один, озеро, осетр, ужин, утро, уже… в различие от западных jel-, jed-, jezior-, jesiotr, juž-, jutr-… Если и на русской почве встречаются слова с je- (е), ju- (ю), (един, юг), так это не что иное как заимствования из юго-западных областей, прежде всего — из церковно-славянского языка. 12) Общеариоевропейские заднеязычные («гортанные» ) согласные k, g, х подверглись у лингвистических предков всех без исключения славян одинаковому влиянию соседних среднеязычных (нёбных) звуков и затем одинаковому или почти одинаковому перерождению в переднеязычные ч, ж, ш и ц, з. Исключение составляют упомянутые под № 9 сочетания цв, зв в таких словах, как цвет, звезда, в различие от северо-западно-славянских кв, гв. Что касается до согласных переднеязычных («зубных») и губных, то они подверглись разным и разновременным перерождениям в зависимости от того, было ли влияющим звуком неслогообразующее i, т. е. j, или же слогообразующие звуки вроде i, е, r со среднеязычным сужением полости рта и т. п. По результатам относящихся сюда исторически-фонетических процессов весь славянский языковой мир распадается на три полосы: южную, северную и среднюю. К южной принадлежат славяне задунайские, т. е. приадриатические и балканские, к северной — лужичане-поляки с кашубами и великороссы, к средней — чехи, словаки и малороссы. В южной полосе замечаем менее всего исторического движения, вызванного через «смягчение» (осреднеязыковление) согласных переднеязычных и губных, в северной — более всего относящихся сюда фактов; средняя полоса стоит в этом отношении посередине. В южной полосе согласные переднеязычные и губные подверглись «смягчающему» (осреднеязыковляющему) влиянию первоначально только в сочетаниях с j, между тем как на севере подобное влияние было вызвано, хотя, конечно, в другое время, тоже влиянием гласных е, i и т. д. На юге были первоначально «мягкие» согласные, развившиеся в русском в ль, нь, рь, пль, бль…, ш, ж, ч,.. в таких, напр., словах, как валять, гонять, сотворять, цеплять, употреблять, уловлять, земля, ноша, ношу, вожу, трачу, рожать…, но не было «смягчения» (осреднеязыковления), давшего в русском ль, рь, нь, пь, бь, сь, зь, ть, дь в таких, напр., словах, как валит, гонит, употребит, ловит, ломит, носит, возит, тратит, родит… В северной полосе получились, затем, дальше всего идущие перерождения всех таким образом «смягченных» (осреднеязыковленных) согласных. «Смягченный» согласный r (рь) изменился у чехов, поляков с кашубами и в меньшей степени у лужичан в ř (рж) и затем в ž (ж), š (ш) (ср. № 3); напр. польск. przy, brzeg, trzy, trzeba, krzyk, krzak и т. п. Из смягченных t’ d’ ś ź развились на северной территории согласные сильно «мягкие» (среднеязычные), причем, за исключением значительной части великорусской области, перерождение пошло дальше: в некоторых говорах южно-великорусской полосы в строгом смысле этого слова, затем в области белорусской и польской имеются своеобразные согласные (обозначаемые в польской графике через ć, dź, ś, ź), произношение которых характеризуется русским популярным термином «цеканье и дзеканье». В крайнем сев.-зап. углу этой сев. полосы эти переродившиеся согласные достигли крайних пределов на пути историко-фонетических изменений: у кашубов вместо них встречаем с dz s z (dzece дети, seła сила, zema зима…), у сев.-зап. поляков почти č (ч), dž (дж), š (ш), ž (ж), у верхних лужичан ć (ч), dź (дж), s (с), z (з) (ćopły теплый, dźeń день, ćisnuć тиснуть, nosyš носишь, vozyš возишь…), у нижних лужичан ś (ш), ź (ж), s (с), z (з) (puś путь, źeń день, syrota сирота, seś сеть, zyma зима…). «Смягченные» губные p’ b’ v’ т′ развились в польской области прежде всего в согласные дифтонги pj bj vj mj и затем на севере этой области появились pś, bź, ź, ń, напр., pśiwo (пиво), pśasek (песок), bziały (белый), źilk (волк), nięso (мясо)… Уменьшение среднеязычного элемента в северной славянской полосе сказалось в исчезновении в белорусской области всякого «мягкого» r (р), без различия происхождения: не только гаварыть, рака (река), парадок (порядок)…, но и морэ, мора (моря), гавару (говорю) и т. п. В южной полосе согласные переднеязычные и губные подверглись «смягчению» (осреднеязыковлению) только в сочетаниях со следующим j. Следующие гласные не производили на них подобного влияния. И до сих пор нет в этой области следов перерождения согласных в подобных сочетаниях: в сочетаниях те, ти, де, ди, се, си, зе, зи, ne, nu, бе, би… согласные сохранили до сих пор свойственное им произношение. Только в произношении согласного l (л) заметна разница сообразно с тем, с каким гласным он сочетается. Затем в новейший период жизни болгарской языковой области развилась зависимость произношения согласных относительно «мягкости» или «твердости» от следующих за ними гласных: при гласных среднеязычных предшествующие им согласные произносятся здесь с заметным среднеязычным оттенком (те, ти, бе, би…), тогда как сочетание с гласным несреднеязычным или же полное отсутствие следующего гласного обусловливают несреднеязычное, «твердое» произношение согласных. В средней полосе следует различать три области: малорусскую, словацкую и чешскую. В малорусской произошло первоначально то же, что и в великорусской и во всей северной полосе вообще: «смягчение» согласных под влиянием следующих среднеязычных гласных. Впоследствии выработалась здесь привычка к «одночленной среднеязычности» или «одночленной мягкости» слогов: согласный слога мог остаться среднеязычным только в таком случае, когда за ним не было гласного среднеязычного. В случае сохранения прежнего среднеязычного гласного предшествовавший ему согласный лишался среднеязычности. Отсюда в малорусском поля, любить, пять, мясо, сiль (соль)… с «мягкими» согласными л, п, м, л, но поле, любить, ломить, соли… с «твердыми» согласными л, б, м, л. Единственно только в сочетании с следующим i, развившимся из сужения других гласных (ять, е, в некоторых говорах и о), согласные произносятся малороссами «мягко». В словацкой области подвергаются «смягчению» под влиянием следующих гласных среднеязычных единственно только согласные переднеязычного сжатия, т. е. согласные t, d, n, l, тогда как остальные переднеязычные r, s, z, равно как и все губные (и заднеязычные) сохраняют в сочетании с гласными среднеязычными несреднеязычное, «твердое» произношение. На чешской почве имеется опять другого рода ограничение. Здесь на предшествующие согласные влияли «смягчающим» образом только исторические продолжатели общеславянских долгих гласных среднеязычных, i е ę, тогда как в сочетании с продолжателями кратких i есохранилось «твердое» произношение. Кроме того, согласные s, z не подвергаются «смягчению» на чешской почве: напр., si слова sila (сила) ничем не отличается от sy слова syn (сын). 13) На севере С. языкового мира (у лужичан, у поляков с кашубами, у великоруссов с белоруссами) произошло новое «смягчение» заднеязычных согласных в сочетании с историческими продолжателями прежних гласных ы, ъ, если они приблизились к среднеязычному сужению полости рта; напр. русск. руки, ноги, мухи, кинуть, гибель, хитрый…, польск. kiwać, ginąć, kieł, giez, bokiem, rogiem… (но chytry, duchem…). Затем и эти вновь смягченные заднеязычные перерождаются: в некоторых русских говорах — в t’ (ть), d’ (дь), в кашубском — в ć, dź… В средней полосе и на юге согласные «твердые» к, г, х в исторических продолжателях сочетаний кы, гы, хы сохраняются «твердыми», не «смягченными» первоначально везде, сообразно с общими фонетическими свойствами этих областей. В чешском яз. «смягчение» вообще слабее, нежели на севере. В словацком «смягчаются» только t, d, n, l. В малорусском имеется только «одночленная мягкость (палатальность)» слогов. В новоболгарском i, развившееся из ы, «смягчает» точно так же, как и i исконное, и поэтому там имеются тоже ki (ки), gi (ги), xi (хи). Наконец, в некоторых частях словинской территории k, g, h (х) подверглись новому «смягчению» и затем переродились в č (ч), j, š (ш). 14) Сочетания согласных переднеязычных и губных с согласным развивались одинаково и равномерно во всех славянских областях, за исключением только, до известной степени, сочетаний губных с j, и затем, в гораздо большей степени, сочетаний tj, dj. Сочетания губных c j, переродившиеся в сочетания губных с «мягким» л (љ, ль), сильнее всего развились в области сербохорватской; затем, они одинаково сильны в областях словинской и русской. На северо-западе и у болгар сочетания губных с «мягким» л гораздо реже, ограничиваясь главным образом корнями слов (в роде русских плюй, плевать, блевать…), тогда как в сочетаниях со словообразовательными частями слов место их занимают просто «мягкие» п′, б′, в′, м’…; напр. польские pluć, bluznić…, но łapię, 1ubię, łowię, łamię. 15) Сочетания dj, tj, равно как и сочетание jt (происшедшее из gt, kt в сочетании с i) развились разнообразно, смотря по областям. Исходною историческою точкой всех этих диалектических разновидностей следует считать сильно смягченный t′ (ть) и d′ (дь). Из них получились: на востоке, на русской почве (со всеми свойственными ей литературными языками) — ж, ч: чужой, межа, рожать, гожусь, свеча, ворочать, плачу, печь, ночь, мочь, дочь…; на юго-востоке, у болгар (вместе с церковно-славянским языком) — жд, шт (вместе с заимствованными словами вошедшие только на русскую почву в виде жд, ш): штоуждь, межда, раждати,, свешта, враштати,, ношть, мошть, дъшти… (русск. чужд, между, рождать, угождение, просвещать, вращаться, пещись, всенощная, мощный…); у македонских славян г′, к′ (мег’а, свек’а…) рядом с перешедшими от болгар жд, шт и от сербохорватов ђ (дь), ћ (ть); у шопских славян и у кайкавцев — дж, ч, у сербохорватов восточных — среднеязычные ђ (g′, dź), ћ (ć), видоизменяющиеся и колеблющиеся от d’ t′ до dź ć: туђ, међа, рођен, свећа, враћати, пећ, моћ…; у сербохорватов западных, у резьян и у словинцев — j или ћ (t’), или ć, или č (у словинцев, за незначительными исключениями, именно č), напр. словинск. tuj, meja, rojen, sveča, placati, noč, moč…; y чехов и лужичан — z, с (ts), напр. чешск. cizi, meze, rozen, svi’ce, noc, moc…; y поляков и полабских славян — ds, с (ts), польск. cudsy, miedza, rodzon, świeca, płacę, piec, noc, moc, córa… Эти своеобразные перерождения праславянских dj, tj, it позволяют группировать славянские языковые области с разных точек зрения: а) По спирантному элементу, входящему в состав разноязычных исторических продолжателей этих сочетаний: на востоке, у русских и болгар (вместе с церковно-славянским языком) «шипящие» ж, ш; на северо-западе, у поляков, словаков, чехов и лужичан — «свистящие» з, с, на юго-западе — по преимуществу j и вообще спиранты среднеязычного сближения. б) По локализации сжатого элемента македонская область с своими заднеязычными г’ к′ противопоставляется всем остальным областям с более или менее переднеязычною локализацией. в) Относительно порядка элементов, сжатого и спирантного, болгарская область с сочетаниями жд, шт противопоставляется остальным. г) Параллельное перерождение обоих сочетаний, и звонкого dj, и глухого tj, характеризует среднюю полосу славянского языкового мира (среднюю по направлению с севера к югу). В средней полосе видим польско-полабские и словацкие dz (дз) с (тс), болгарские шт жд, македонские г’ к′, шопские и кайкавские дж ч (тш), сербохорватские (большинства сербохорватов) ђ (d’j, d’ź) ћ (т’j, т’с’). В двух крайних полосах, восточной и западной, замечается ослабление звонкого сочетания, историческим продолжателем которого является простой спирант. Итак: русские ж ч (тш), лужицкие и чешские z (з) с (тс), словинские, резьянские и западно-сербохорватские j č (тш), j ć (т’с’), j t′ (t’j). 16) Древнее общеславянское различие психически обособленных гласных ы и и, отразившееся в памятниках древнецерковнославянского языка, утрачено теперь на всей славянской территории. Единственным общеславянским следом этого различения являются сочетания гласного и с заднеязычными согласными, в которых, конечно, было раньше ы (кы, гы, хы, русск. ки, ги, хи в руки, ноги, мухи…, см. № 13) рядом с сочетаниями чи, жи, ши или ци, зи, в которых ч ж ш или ц з развились из к’ г’ х′, подвергшихся «смягчающему» (осреднеязыковляющему) влиянию древнего гласного и (см. выше, в отделе о выделении общеславянского языкового состояния из состояния праариоевропейского и дославянского, № 4). Если же и теперь различается произношение ы от и (прежде всего, в области великорусской), то только как вторичная особенность, обусловленная сочетанием данного гласного в одних случаях с предшествующим согласным «твердым» (несреднеязычным), в других — с согласным «мягким» (среднеязычным). Теперешнему славянскому югу, т. е. всем приадриатическим и балканским славянам, равно как и области малорусской, свойственно полное смешение и неразличение исторических продолжателей древних праславянских гласных ы и и. На малорусской почве это связано с развитием привычки к «одночленной мягкости» (см. № 12). На севере славянском, обнимающем, с этой точки зрения, область великорусскую с белорусской и польскую (без кашубской), главное различение заметно в согласных, сочетающихся с историческими продолжателями древних ы и и. Востоку этой полосы, т. е. говорам великорусским, свойственно большее расстояние между локализациями сужения полости рта, свойственного произношению этих гласных, обусловливаемых сочетанием с предшествующими согласными, нежели в двух других областях, белорусской и польской. В средней территории, обнимающей словаков, чехов, лужичан и кашубов, различение ограничено в связи с вышеизложенными особенностями произношения со стороны «твердости» и «мягкости» (см. № 12). У словаков различение возможно только в сочетании с согласными сжатыми переднеязычными t, d, n, l; у чехов же, у лужичан верхних и нижних и у кашубов различение невозможно при согласных s и z. 17) Древние краткие гласные ъ и ь продолжаются во всех славянских областях двояким образом: или они обратились в фонетический нуль, т. е. исчезли, или же развились в другие гласные, различные смотря по областям. При этом или оба они совпали в одном и том же гласном, или же каждый из них развился иначе. По различению или неразличению исторических продолжателей этих кратких гласных ъ и ь весь славянский языковой мир распадается на следующие отделы: а) Гласные эти различаются сами по себе, т. е. их продолжателями являются различные гласные, в отделе юго-восточном, состоящем из области болгарской, малорусской и отчасти словацкой. К ним следует присоединить тоже область верхнелужицкую, в которой продолжателем гласного ъ является о, гласного же ь — е, с «мягкостью» предшествующего согласного. б) В северо-восточном отделе, состоящем из области великорусской с белорусскою, постоянное, последовательное различение достигается только через различение согласных «твердых», в сочетании с историческими продолжателями гласного ъ, и «мягких», в сочетании с историческими продолжателями гласного ь. Кроме того, здесь имеется тоже различение самых гласных: из древнего ъ произошло только о, из древнего же ь первоначально только е, которое, однако, разветвилось впоследствии на е и о в зависимости от свойств следовавших за ними согласных. в) В отделе северо-зап., состоящем в данном случае из поляков с кашубами, нижних лужичан и германизованных полабан, прежнее различие локализации произношения этих двух гласных сказывается только в различении «мягкости» и «твердости» согласных, сочетающихся теперь с их историческими продолжателями, тогда как сами гласные совпали в одном и том же гласном: польско-кашубско-нижнелужицкое е (sen, mech…, pies, dzień…, рядом с русскими сон, мох, пёс, день…). г) Наконец, отдел юго-западный, состоящий из области чешской и из славян приадриатических (сербохорватов, словинцев и резьян), представляет полное смешение исторических продолжателей гласных ъ и ь: у чехов е (sen, mech…, pes, den…), у сербохорватов а или т. п. (сан, мах…, пас, дан…), у словинцев а, е или т. п., но всегда независимо от происхождения данного гласного. 18) По историческим продолжателям общеславянских носовых гласных нынешний славянский мир распадается, прежде всего, на область польско-кашубскую, сохранившую носовое произношение в том или другом виде, и на территорию, обнимающую все остальные области, без носового произношения. На этой территории, однако, следует отделить область болгаро-македонскую, сохранившую до сих пор в известных случаях носовое произношение, которое свойственно также, хотя в еще менее значительных размерах, говорам резьянским, некоторым словинским и западным сербохорватским. Следует заметить, что в древнейших памятниках церковно-славянского языка, выросшего на болгаро-македонской почве, отражается с полною последовательностью различение обоих носовых гласных между собою и от остальных гласных. Затем, при рассмотрении судеб древних носовых гласных возникает вопрос, различаются ли между собою исторические продолжатели двух носовых гласных или же смешиваются между собою. Общее смешение произошло в области польско-кашубско-полабской, хотя древнее различение двух носовых гласных отражается в различении предшествующих им согласных: с продолжателями гласного ąсочетаются согласные «твердые», с продолжателями гласного ę— согласные «мягкие»; например польск., с одной стороны, ręka rąk, męża mąż, będzie bądź… с другой, pięć piąty, rzędy rząd, ziębnie ziąbł… — церковно-слав.: Но, смешиваясь между собою, продолжатели носовых гласных в польско-кашубско-полабской области отличаются от продолжателей других гласных. У остальных славян продолжатели двух носовых гласных разнятся между собою, хотя и тот, и другой смешиваются с продолжателями других, не носовых, чисто ртовых гласных. Так, напр., продолжатели гласного носового ąсмешались с продолжателями общеславянского у в обеих областях русских, в области сербохорватской, словацкой, чешской и в обеих лужицких: русск. суд, блуд, дуб, зуб, муж, прут, стук, сук, дуть, рука, мука, густой, тугой, узкий, кусать, путать… Продолжатели носового гласного ęсмешались вообще с историческими продолжателями гласного а в тех же областях, за исключением сербохорватской и нижнелужицкой да, кроме того, в одной части области словинской: русск. часть, прядь, пядь, пять, ряд, начать, мять, пята, мясо, жало, дятел, рябой, жать, вязать, прозябать, лякаться. 19) С точки зрения взаимного отношения сонантизма и консонантизма, т. е. с точки зрения взаимного отношения гласных и согласных, в юго-зап. областях — сербохорватской, резьянской и словинской — гласные почти не подвергались влиянию согласных; это — области независимого сонантизма. Во всех остальных славянских областях влияние консонантизма на сонантизм, влияние согласных на гласные проявлялось с большею или меньшею силой. Слабее всего это влияние в области малорусской, значительно сильнее в области великорусской с белорусскою и в области болгарской, еще сильнее в области чешской. Самые разнообразные проявления влияния согласных на природу гласных произошли в северо-западных областях — верхнелужицкой, нижнелужицкой, польской и кашубской. 20) Затем можно распределить славянские области с точки зрения построения слогов и слов. По историческим продолжателям общеславянских слогообразующих r l, весь С. языковой мир распадается на следующие части: средняя полоса, состоящая из чехов, словаков и болгар, является самою консервативною, так как здесь сохранились сонанты и r, и l; примером могут служить чешские и словацкие tvrdý (твердый), srdce (сердце), prst (персть, палец), trh (торг), krk (спина)…, vlk (волк), mlč (молчи), slnce (солнце)… В этой средней полосе вернее всех сохраняют древнее общеславянское состояние говоры словацкие. В юго-западной полосе, состоящей из резьян, словинцев и сербохорватов, сонант l совершенно устранен и заменен или гласным и (у), или же сочетанием ol (ол) (давшим в большинстве говоров дифтонг ou [оу]); зато сонант r должен быть принят общею исходною точкой всех более поздних диалектологических изменений. Примеры: сербские тврд, срдце, прст, трг…, вук (волк), мучи (молчит), сунце (солнце), дуг (долг)…; словинские tvrd′, srdce, prst, trg…, volk, molci, solnce, dolg… Наконец, в северо-вост. полосе, состоящей из славян русских, поляков с кашубами и лужичан, место обоих этих сонантов заняли испокон века сочетания гласных с согласными r (р), l (л). Восток этой полосы, т. е. области русские, отличается однообразием перерождения: ol (ол), or (op), er (ер) (сообразно с тем, продолжается ли твердый сонант r или мягкий); примеры: твердый, сердце, перст, торг, горб…, волк, молчи, солнце… На западе этой полосы гораздо более разнообразия благодаря влиянию не только следующих, но и предшествующих согласных; примеры: польск. twierdzić (твердить, утверждать), śmierć (смерть), pierścień (перстень), serce (сердце), twardy (твердый), martwy (мертвый), naparstek (наперсток)…, targ (торг), kark (спина), garb (горб)…, mrugać (моргать), mruczeć (мурлыкать, ворчать)…, wilk (волк), milczeć (молчать), wilgoć (влага)…, pełny (полный)…, żółty (желтый).., długi (долгий), tłusty (толстый), słońce (солнце)… 21) На юге славянском смешались большею частью исторические продолжения сонантов (слогообразующих) r, l с продолжениями сочетаний rŭ (ръ), rĭ (рь), lŭ (лъ), lĭ (ль). На северо-востоке — у лужичан, у поляков с кашубами, у русских (как у великоруссов с белоруссами, так и у малорусов) — продолжения тех и других имеют особый, своеобразный вид. Так, напр., русским бровь, дрожь, крот, кровь…, крест, греметь, бревно, хребет, скрежет, плоть, глотать, яблоко…, слеза, блеснуть, клевать…, польским brew, kret, krew…, krzest, grzmieć, grzbiet…, płeć, jabłko…, kłwać, соответствуют на юге сербские брв, крт, крв…, крст, грмjети, хрбат…, пут, ja6yko…, суза…, словинск. brv, krt, krv, krst, grmeti, hrbet…; polt, jabolko, solza… Чехи и словаки и в этом отношении занимают среднее место. 22) Одним из самых важных принципов для группировки отдельных частей С. языкового мира могут служить различные продолжения древних, общеславянских сочетаний or, er, ol, el. Когда эти сочетания находятся в середине слова, между двумя согласными, возможно одно деление С. территории, когда занимают начальное место в слове — другое. Примеры: а) bord-, gord-, pors- (русск. борода, город, поросенок, южно-славянск. брада, град-, прас-, чешск. и словацк. brada, hrad, pras, лужицк. и польск. broda-, grod-, pros-, кашубск. и полаб. bord — bard, gord — gard, pors — pars), б) berg-, vert- (русск. берег-, веретено, южно-слав. и чешско-словацк. брег, врет-, северо-западно-С. breg-, vret-, напр. польск. brzeg, wrzeciono); в) golv-, molt-, kols- (русск. голова, молот, колос, южно-С. и чешско-словацк. глав-, млат, клас, северо-западные glov-, mlot, klos, напр. польск. glowa, młot, kłos); г) želb-, čeln- (русск. жолоб, южно-С. жлеб-, член-, чешск. и словацк. žlab-, član-, сев.-зап. žlob-, člon-, напр. польск. złób, członek), д) melk-, peln-, velk- (русск. молок-, полон-, волок-, южно-слав. и чешско-словацк. млек-, плен-, влек, сев.-зап. mlek-, plen, vlek, наприм. польск. mleko, plon-, wlecze), е) orv-, orz-, orb- (южно-слав. равн-, раз-, раб-, у остальных славян: ровн- rovn-, роз- roz-, роб- rob-); ж) oln-, old- (южно-слав. лани, ладия, у остальных лони loni, лод- lod-). По продолжению сочетаний or, er, ol, el в середине слов весь С. языковой мир распадается на следующие части: а) Часть восточная, или русская, с «полногласными» продолжателями этих сочетаний: оро-, ере-, оло-. в) Часть южная, обнимающая славян балканских и приадриатических, т. е. болгар и македонцев (с древнецерковнославянским языком), шопцев, сербохорватов, кайкавцев, словинцев и резьян, а также словаков и чехов — представляет ра, ре, ла, ле (конечно, в различных местных видоизменениях). в) Наконец, части северо-западной (лужичанам, полякам с кашубами, полабанам) свойственны сочетания с видоизменениями гласных о и е, стало быть, сочетания ro или or (ar), re, lo, le. При этом крайний северо-запад (кашубы и полабане) отличается от остальных сохранением древнего порядка звуков в первом сочетании, or; в различии от ro остальных северо-западных областей там встречаем or или ar (полабское pors-, кашубск. pars-…). В части южной отделяются чехи и словаки с своими члан- (član-), жлаб- (žlab-), наподобие польских и т. д. члон- (człon-), жлоб- (żłob-) и русских жолоб-, в отличие от южно-славянских член-, жлеб-… 23) По продолжениям древних начальных сочетаний or-, ol- С. языковой мир делится только на две части, разделенные рекою Дунаем: часть южную — (славяне балканские и приадриатические), с ра-, ла-, и часть северо-восточную (все остальные), с ро-, ло-. 24) По временному количеству гласных и слогов или по различению длительности (долготы и краткости) гласных и слогов весь С. языковой мир распадается на две главные территории: территорию юго-западную (славян приадриатических и чехов со словаками), различающую разные степени длительности, и территорию северо-восточную (лужичан, поляков с кашубами, всех русских и болгар), без подобного различения. На юго-востоке опять два отдела: с одной стороны, сербохорваты и чехи со словаками, допускающие различие длительности независимо от ударения; с другой стороны, словинцы с кайкавцами и резьяне, у которых различение длительности возможно только в слогах акцентованных, или ударяемых. В первом отделе чехи и западные сербохорваты различают длительность во всех слогах слова без всяких ограничений, тогда как у сербохорватов восточных и у словаков имеются известные ограничения. На территории северо-восточной у великоруссов (без белоруссов) развиваются вторичные различия длительности слогов, в тесной связи с ударением и в полной от него зависимости. 25) С точки зрения акцента, или ударения, можно группировать С. области различным образом. У сербохорватов и у словинцев рядом с различиями ударения, т. е. относительной силы произношения, замечается тоже различение интонации, или музыкальной высоты и низкости тона; всем же остальным славянам свойственны только различения ударения, с которым, однако, в некоторых частях этой территории сочетается тоже вторичная интонация, одни из славян — словинцы, резьяне и сербохорваты — различают ударение протяжное и усеченное, остальные же знают только один вид ударения — ударение с возможностью протяжения. У сербохорватов музыкальный акцент или интонация обнимает собою два слога, тогда как ударение (ictus) упадает там на один слог. У всех остальных славян повышение и усиление голоса свойственны только одному слогу слова. У славян сев.-зап., с неподвижным акцентом, различие силы произношения слогов ударяемых и неударяемых весьма незначительно, у юго-восточных, с ударением подвижным — гораздо значительнее. По отношению к целому слову следует отметить прежде всего три степени акцентовочной энергии, или три уровня силы произношения гласных, и затем вообще влияние сильного ударения на произношение всех гласных слова, а именно: ослабление слогов неударяемых в великорусском; ослабление индивидуализма гласных в слогах неударяемых и усеченно ударяемых в словинском; сужение гласных о, е в слогах перед ударением в малорусском; сужение гласных о, е, а во всех вообще неударяемых слогах в болгарском; уподобление гласных в слогах неударяемых гласным в слогах ударяемых в резьянском. В связи с этим находится влияние сильного ударения как охраны против ослабления и вообще против изменения сильно ударяемых гласных. Сюда относится, например, в великорусских «о-кающих» говорах сохранение произношения е в слогах ударяемых, но изменение его в о в слогах неударяемых: б’éлый (белый), но б’олóк (белок) и т. п. С точки зрения морфологической подвижности ударения С. языковой мир распадается на два отдела: на юго-востоке ударение подвижно и играет морфологическую роль, т. е. связано не с известными слогами фонетически расчлененного слова, а с известными знаменательными частями слова, расчлененного морфологически (напр. в русском окончание -у местного падежа ед. ч.: в лесý, на берегý, на xoäý и т. п.). На северо-западе (у словаков, чехов, лужичан и поляков) ударение морфологически неподвижно, приурочено к известному слогу слова и имеет значение только фонетически-синтаксическое — отделяя одни слова от других, — но отнюдь не морфологическое. Юго-восточная территория распадается на следующие отделы: а) Великорусской, малорусской и болгарской области свойственна, в общем, древняя праславянская акцентовка слов в виде ударения, обнимающего собою один только слог. б) У сербохорватов имеется правильное продолжение древнего размещения акцента. Сербохорватская область делится на две части: западную, или так наз. «чакавскую», где центр тяжести акцентовки слова находится на том же слоге, что и в праславянском состоянии, хотя при ненахождении там ударения на первом слоге слова оно стало музыкальным и распространилось тоже на предшествующий слог, — и восточную, или так назыв. «штокавскую», где произошло последовательное передвижение акцента на один слог к началу слова, так, однако, что при перемещении акцента на предшествующий слог сохранился музыкальный характер этого акцента, распространенного тоже и на следующий слог, т. е. обнимающего собою оба слога, точно так же, как и в западной части сербохорватской территории. в) У резьян сохранилось, в общем, древнее общеславянское размещение акцента, но с известными уклонениями, обусловленными количеством (долготою и краткостью) слогов. г) У словинцев господствуют своеобразные отношения акцентации, разнообразящиеся территориально, по отдельным говорам. — У сев.-западных славян не может быть речи о каком бы то ни было отношении к праславянскому акценту, так как он там просто исчез, уступая место — вероятно, под влиянием произношения каких-то ославянившихся иноплеменников вроде угро-финнов — однообразному произношению всех слов. У лужичан, как нижних, так и верхних, у чехов и у словаков слабое ударение — вообще на первом слоге слова, у поляков — вообще на слоге предпоследнем. — От разделения С. языкового мира на часть сев.-зап., с неподвижным ударением, и на часть юго-вост., с ударением подвижным, имеются следующие два уклонения: а) на юге говорам славяно-македонским свойственна неподвижность, а именно приурочение ударения в словах более чем двухсложных к третьему с конца слова; б) на крайнем северо-западе, у кашубов и у полабских славян, сохранились следы подвижного ударения. Представленными выше 25 пунктами далеко не исчерпываются все различия, могущие служить характеристикою отдельных С. областей или же групп этих областей; но и этих пунктов совершенно достаточно для того, чтобы составить себе ясное понятие об основных особенностях отдельных частей С. языкового мира. При этом мы убедились, что отдельные С. области группируются весьма разнообразно и что следует считать несогласными с истиною все попытки разделять весь С. языковой мир на две противопоставляемые друг другу половины, юго-восточную и северо-западную, как это, по почину Добровского, повторяется до последнего времени. Устанавливая это деление, Добровский и его последователи (Шафарик, Гаттала, Крек и т. д.) руководствовалась не столько соображениями строго лингвистическими, сколько различиями истории, культурного влияния, вероисповедания, алфавита и вообще письменности. Они получали общее впечатление различия между славянским юго-востоком и славянским северо-западом и уже только для оправдания своей предвзятой мысли старались подыскивать с большими натяжками языковые факты. Придуманные ими признаки оказались большею частью или ложными, происходящими из недостаточного знания истории данных языков, или же настолько ничтожными, что на них нельзя строить какой бы то ни было классификации. Подобным образом разные соображения, чуждые языковедению, заставляли разделять племя сербохорватов на сербов и хорватов, сближать малорусов и белорусов с поляками в противоположность великоруссам, отождествлять малорусов с великоруссами, признавая в то же время столь значительное различие между областями чешскою и словацкою или же между областями польскою и кашубскою, что считалось позволительным говорить об особом «языке» словацком рядом с «языком» чешским, особом «языке» кашубском — рядом с «языком» польским. — Своеобразная попытка Даничича и Шлейхера основать классификацию С. языков на одних только изменениях первоначальных сочетаний tj и dj является слишком искусственной и односторонней. Гораздо научнее была прежняя попытка некоторых русских ученых, с Максимовичем во главе, группировать С. языки и наречия по разнообразным соответствиям русским «полногласным» формам оро, оло, ере (ворот-, голова, середа…), но и эта попытка, как основанная на одном только принципе, соединяла в одно то, что должно быть разделяемо. Ввиду всего вышеизложенного мы не можем принять ни одной из этих классификаций и должны признать, что разнообразное сочетание нескольких отличительных признаков позволяет представить несколько разнообразных группировок С. языковых областей. Итак, по некоторым особенностям мы можем действительно противопоставлять С. юго-восток (состоящий из славян приадриатических, балканских и русских) С. северо-западу (состоящему из чехов, словаков, поляков с кашубами, полабан и лужичан). Эти особенности следующие: на северо-западе преобладает «свистящее» произношение в отличие от другого рода произношения на юго-востоке (№ 2). На северо-западе имеются группы согласных гв- (gw-, hv-), кв (kv-), на юго-востоке — зв-, цв- ( № 9). На северо-западе древние сочетания согласных dl, tl сохраняются, тогда как на юго-востоке их историческим продолжателем является простой согласный l (л, № 10). С точки зрения подвижности или неподвижности акцента С. языковой мир распадается тоже на отделы северо-западный и юго-восточный, причем чехи и словаки принадлежат к северо-западу (№ 25). Разделение на юг и север славянский с принятием в большинстве случаев средней полосы основывается на следующих приметах: на юге переднеязычные и губные согласные подверглись осреднеязыковлению (смягчению) первоначально только в сочетании с j, на севере же не только в сочетании с j, но и в сочетании со среднеязычными (небными) гласными. Между крайним югом и крайним севером имеется, с этой точки зрения, средняя полоса (№ 12). На севере сочетания заднеязычных согласных с историческими продолжателями гласного ы, т. е. сочетания кы, гы, хы, стали «мягкими» (среднеязычными), ки, ги, хи (ki, gi, xi), тогда как на юге, к которому в данном случае надо причислить как чехов со словаками, так и малороссов, сохраняются «не мягкие» (не среднеязычные) к, г, х (№ 13). На севере различаются исторические продолжатели гласных и и ы, тогда как на юге (к которому с этой точки зрения принадлежат и малороссы) всякое различие между и и ы устранено. С одной стороны словаки, с другой — чехи с лужичанами и кашубами составляют здесь в известном смысле среднюю полосу (№ 16). На славянском севере сохраняется различение продолжателей древнеславянских сочетанийи продолжателей сонантов (слогообразующих) p (r) л (l), тогда как на юге произошло вообще их смешение. Малороссов следует при этом отнести к северу, точно так же как и словаков с чехами, хотя, впрочем, словаки и чехи представляют в известном смысле среднюю, переходную полосу (№ 21). На задунайском юге начальные сочетания ор- (or-), ол- (ol-) преобразились без исключений в ра- (ra-), ла- (la-), тогда как на севере обыкновенными продолжателями этих сочетаний являются ро- (ro-), ло- (lo-) (№ 23). Линией, идущей с севера к югу, С. языковой мир разделяется на две части, восточную и западную, по следующим особенностям: начальные сочетания je-, ju- (jy-, ю-) сохранились на западе, на востоке же историческими продолжателями этих сочетаний являются о- и и- (у). В данном случае восток тождествен с русскими областями, запад — с комплексом всех остальных (№ 11). На востоке, обнимающем собою не только русских славян, но и болгар, шопцев и кайкавцев, преобладают «шипящие» согласные ш, ж, ч, тогда как на западе, т. е. у остальных славян, этим «шипящим» соответствуют другие согласные (№ 1). Иная группировка дает нам различение славянского северо-востока и юго-запада. На северо-востоке, обнимающем в данном случае лужичан, поляков с кашубами, великороссов и болгар, замечается смягчение (осреднеязыковление) согласных в связи со следующими или же следовавшими за ними гласными среднеязычнонёбными. Это смягчения разных периодов: болгарское — нового происхождения, тогда как, например, польско-кашубское и лужицкое являются наследием прошлого. На юго-западе нет вообще смягчения согласных под влиянием гласных. Области чешская и словацкая — переходные, средние, точно так же, как и область малорусская, подвергшаяся в этом отношении своеобразным перерождениям (№ 12). Другого рода распадение на северо-восток и юго-запад обнаруживается с точки зрения временного количества или длительности гласных. В этом отношении северо-восток состоит из двух групп, болгарско-великорусской и малорусско-польско-лужицкой, и характеризуется отсутствием различия долгих и кратких гласных и слогов. Юго-западу же, состоящему тоже из двух групп, свойственно различение разных степеней длительности гласных. В группе чешско-словацко-сербохорватской разные степени длительности различаются во всякого рода слогах, ударяемых и неударяемых, в группе же словинско-резьянской — только в слогах ударяемых (№ 24). С других точек зрения, С. языковой мир распадается на три или четыре группы, на три или четыре отдела. По историческим продолжателям древних сочетаний -ор- (or-), -ол- (-ol-), -ер- (-er-), -ел- (-el-) в середине слов различаем: русский восток с -оро-, -оло-, -ере-, затем юг, к которому относятся тоже словаки и чехи, с -ра-, -ла-, -ре-, -ле-, и, наконец, северо-запад с -ло- (-lo-), -ре- (-re-), -ле- (-le-), распадающийся относительно продолжателя древнего -ор- (-or-) на две части: лужицко-польскую с -ро- (-ro-) и полабско-кашубскую с -ор- (-or-) или -ар- (-ar-) (№ 22). Четыре группы славянских областей и языков получаются со следующих точек зрения. С точки зрения разнообразия исторических продолжателей древних dj, tj, jt имеются: область северо-западная с с (ц, тс) из tj и jt, распадающаяся на две части — западную, чешско-лужицкую, с z (з) из dj, и восточную, словацко-польско-полабскую, с dz (дз) из dj; область восточная, русская, с ж, ч; область юго-восточная, болгарская, с жд, шт; область юго-западная, состоящая из двух частей — македонской, с г’ к’ (g’, k’), и сербохорвато-словинской, с различными видоизменениями сочетания tj в пределах от t′ (ть) до č (ч, тш). Эта последняя часть, сербохорвато-словинская, распадается затем на две полосы: западную, с j из dj, и восточную, с видоизменениями древнего сочетания dj в пределах от d′ (дь) до dž (дж) (№ 15). По историческим продолжателям древних гласных ъ, ь получаются тоже четыре группы, только иначе распределенные: юго-восточная, состоящая из болгар, малорусов и словаков (с присоединением верхних лужичан), северо-восточная, обнимающая великороссов с белорусами, северо-западная, польско-нижнелужицкая, и юго-западная, состоящая из чехов, сербохорватов, словинцев и резьян (№ 17). С точки зрения акцентовки, рассматриваемой в связи с длительностью гласных и слогов, получается опять другая группировка в четыре отдела: в отделе юго-западном имеется сочетание подвижности акцента (ударения) с различением разных степеней длительности гласных и слогов, причем следует разделить этот отдел на две полосы: восточную — сербохорватскую, и западную — словинско-резьянскую. В отделе восточном, состоящем из болгар и обеих русских областей, рядом с подвижностью ударения замечается неразличение долготы и краткости. В отделе среднем западном, чешско-словацком, различение долготы и краткости сохраняется, но исчезла подвижность ударения. Наконец, в отделе северо-западном, польско-лужицком, нет ни подвижности ударения, ни различения долготы и краткости гласных и слогов. К этому следует прибавить, что из отдела восточного исключаются славяне македонские, принадлежащие, с этой точки зрения, собственно к северо-западному отделу, из отдела же северо-западного выделяется область полабско-кашубская, с остатками подвижного ударения, стало быть, принадлежащая до известной степени к отделу восточному (№ 24, 25). Еще одну группировку в четыре отдела получаем через рассмотрение взаимных влияний сонантизма (гласных) и консонантизма (согласных). Высшей степени достигло это влияние на северо-западе, состоящем из поляков с кашубами, полабан, лужичан и чехов со словаками. Здесь первенствующее значение имеет вообще локализация произношения согласных в полости рта. В отделе восточном, великорусско-болгарском, главную роль играет различение среднеязычности (небности, «мягкости») и несреднеязычности (не-небности, «твердости») согласных. В великорусском влияние этого различения проявляется с большею силой, нежели в болгарском. Третий отдел, состоящий из области малорусской, представляет очень мало следов подобного влияния и может быть причислен к четвертому отделу, юго-западному, славян приадриатических, у которых это влияние сводится до minimum (№ 19). Сравнительное сопоставление и рассмотрение разных исторически-фонетических процессов в хронологическом порядке указывает на более близкое родство между некоторыми областями, составляющими, таким образом, одну общую группу, в отличие от всех остальных областей. Не может подлежать ни малейшему сомнению: 1) что все русские области, как малорусская, так и обе великорусские с белорусскою, связаны между собою узами гораздо более тесного древнего родства, нежели с остальными славянскими областями; 2) что еще теснее связаны между собою области общепольская и кашубская и что, затем, к ним обеим примыкает, как их ближайший родственник, область полабская, составляя вместе с ними группу так назыв. ляшских наречий; 3) что чехи и словаки составляют одну семью, отличающуюся общими чертами древнего родства от всех остальных областей славянских; 4) что обе части сербохорватской территории — и так назыв. «чакавская», западная, и так назыв. «штокавская», восточная, — составляют одно общее нераздельное целое; 5) что обе лужицкие области связаны общими узами древнего родства, соседства и обособления среди окружающего их со всех сторон немецкого племени. Затем, более чем вероятно, что группу ляшскую (поляков с кашубами и полабан) можно соединить в одно более общее целое с лужичанами и таким образом выделить из всего славянского языкового мира особую группу славян северо-западных в тесном смысле, наряду с двумя другими группами — общерусскою и чешско-словацкою. Наконец, возможно установление группы юго-западной, состоящей из сербохорватов, резьян и словинцев, с переходною областью «кайкавскою». Весьма подробную библиографии по сравнительному рассмотрению всех С. языков, равно как и по отдельным языкам, за исключением церковно-славянского и русских, дают «Лекции по С. языкознанию» Тимофея Флоринского (СПб. и Киев, 1895, 1897), служащие и очень хорошим пособием для ознакомления с этим предметом (ср. отзыв о 1-ой части Р. Брандта в «Отчете о присуждении Ломоносовской премии в 1897 г.», «Сборник отделен. русск. яз. и слов. Импер. акад. наук», СПб., 1898). Библиографии не только С. языковедения, но и С. филологии вообще посвящен труд Fr. Pastrnek’a, «Bibliographische Uebersicht über die slavische Philologie 1876—91» (Берл., 1892, в «Archiv für slavische Philologie», Supplement-Band). Дальше приведены заглавия тех сочинений (касающихся всех или нескольких С. языков), которые появились в свет уже после издания книг Флоринского и Пастрнека или же, хотя и упомянуты этими авторами, но по той или другой причине заслуживают особенного внимания: Šafařík, «Slovanský Národopis» (3 изд., Прага, 1849; русс. перев. издан Бодянским под загл. «Славянское народописание», Москва, 1843); В. И. Григорович, «Славянские наречия» (лекции, Варшава, 1884); M. Петровский, «Материалы для славянской диалектологии» (Казань, 1874; отд. отт. из «Учен. зап. Каз. унив.»); «Подробная программа лекций И. А. Бодуэна-де-Куртенэ в 1877—78 учебн. г.» (Казань, Варшава, 1881); J. Baudouin de Courtenay, «Uehersicht der slavischen Sprachenwelt im Zusammenhange mit den anderen arioeuropäischen Sprachen» (Лпц., 1884); Čelakovského, «Čtení о srovnavací mluvnici slovanskĕ na universitĕ Pražské» (Прага, 1853); Miklosich, «Vergleichende Grammatik der slavischen Sprachen» (Вена, 1879, 1875, 1876, 1864—1874); Миклошич, «Сравнительная морфология С. языков» (Москва, 1884—1891); М. А. Максимович, «Начатки русской филологии» («Собрание сочинений», Киев, 1880); А. И. Соболевский, «Древний церковнославянский язык. Фонетика» (Москва, 1891); Jagić, «Einige Streitfragen» («Archiv für slavische Philologie», XX, 1—53); А. А. Шахматов, «К вопросу об образовании русских наречий и русских народностей» (СПб., 1899, из «Журн. Мин. нар. просв.», 1899, апрель); Р. Брандт, «Начертание С. акцентологии» (СПб., 1880); L. Masing, «Zur Laut- und Akzentlehre der Macedo-slavischen Dialekte» (СПб., 1891); Mikkola, «Berührungen zwischen den westfinnischen und slavischen Sprachen» (Гельсингфорс, 1894); Mikkola, «Betonung und Quantität in den westslavischen Sprachen» (Гельсингф., 1899). Труды и рассуждения Jagić’a, Oblak’a, Rešetar’a, Valjavc’a и др. в «Archiv für slavische Philologie», в «Rad jugoslavenske Akademije» и в других журналах. Библиографию, относящуюся к отдельным С. языкам, см. в соответствующих статьях Словаря.

СЛОВАЦКИЙ язык Словацкий (словенский) язык — по мнению чешских славистов, составляет наречие чешского яз., удержавшее характер древнейшего периода; но ближайшее изучение его сравнительно с чешским и др. слав. языками наречиями заставляет выделить С. яз. в особую группу (см. Флоринский, «Лекции по славянскому языкознанию», СПб. — Киев, 1897). В С. яз. есть целая масса слов, не существующих в чешском. В то же время в С. яз. есть немало признаков, роднящих его с другими языками, напр. русским, польским и сербским. Сопоставляя географическое положение словаков среди других славянских народностей с этими особенностями С. яз., роднящими его с чешским, сербским, польским и (мало)русским (отчасти и словинским язык.), можно заключить, что он служит связующим центром между этими языками, занимает срединное место в славянской речи. В морфологии С. яз. отступил во многом от праславянской нормы. В склонении это сказалось: 1) в утрате двойственного числа, 2) в смешении разнородных типов и видов склонения, 3) в смешении падежных окончаний и 4) в усвоении некоторых особых характерных окончаний. В спряжении уклонение еще более значительно: утрачен целый ряд форм, свойственных старославянскому яз., а отчасти и чешскому (особенно древнему), а именно: 1) двойственное число, 2) достигательное наклонение (супин), 3) прошедшие простые (преходящее и аорист), 4) причастия прошедш. врем. действ. и наст. времени страд. зал. Кроме того, спряжение стало проще вследствие смешения некоторых окончаний, а отчасти и вследствие видоизменения древних окончаний в силу фонетических законов С. яз. Так, напр., неопределенное наклонение оканчивается теперь на t′ (= ть русского яз.), вместо древн. ti: niest’, bit’, plakat’; причастия наст. времени — только на úc или iac (= старослав.). Прошедшие простые в С. яз. заменяются сложными формами, подобными старославянск., чешск. и южно-славянским. Единственным остатком древнего аориста служит форма bych, bys, by, bysme, byste, by. С. яз. делится на множество наречий и говоров, которые сводятся в три крупные группы или наречия: среднее, западное и восточное. Из этих наречий западное носит черты сходства с чехо-моравским яз., а восточное сближается частью с малорусским, частью с польским яз.; среднее представляет характерные черты С. языка и лежит в основании современного литературного языка. Изучение и исследование С. языка и его наречий началось очень недавно. Первою печатною книгою, в которой содержались образцы народного С. языка, было сочинение Даниила Горчички (Sinapius): «Neoforum Latino-Slovenicum» (Nový Trh Latino-Slovensky, 1678 г.), представляющее богатое собрание народных С. пословиц. Грамматики и исследования: «Zprawa pisma slovenskeho T. Masnycyusa» (Левоч., 1696); «Privod ku dobromluvnosti slovenské» (Тернава, 1780); M. Hattala, «Grammatica linguae slovenicae» (1850); его же, «Kràtka mluvnica slovenská» (Пресбург, 1852); его же, «Zvukoslovi jazyka staro- и novo českého a slovenskeho» (Прага, 1854); его же, «Srovnàvàci mluvnice jazyca čeckého a slovenskeho» (Прага, 1857); его же,«Výklad počatků mluvnice československé» (Вена, 1866); его же, «Mluvnica jazyka slovenského» (Пешт, 1864 и Б. Быстр., 1865); L. Štur, «Nauka reči slovenskej»; его же, «Nárečja slovenskuo» (Пресбок, 1864). «Ustrojnost’a organism slovenskej reči» (Orol Tatransky, II); M. Hodža, «Epigenes slovenicus» (Левоч., 1847); его же, «Dobruo slovo Slovákem súcim na slovo» (ib., 1847). Словари: Ant. Bernolák. «Slovàr Slovenski Cesko-Latinsko-Nĕmecko-Uherski» (Буда, 1825—27); Joseph Loos, «Slovnik slovenskej, mad’arskej a nemeckej reči» (Пешт, 1871); L. A. Mičatek, «Карманный русско-словенский словарь» (Турч. св. Мартин, 1892); его же, «Карманный словенско-русский словарь» (там же). Ср. Славянские языки.

СЛОВИНСКИЙ язык Словинский (словенский, словенский, виндский) язык, которым говорит славянское население Штирии, Каринтии, Крайны и т. д. (см. Словинцы), принадлежит к южно-славянской группе и находится в ближайшем родстве с языками сербским и хорватским. Высказанное Копитаром и поддержанное Миклошичем мнение, что С. яз. есть непосредственный потомок церковно-славян. яз. или что церковно-слав. яз. был языком древних словинцев, обитавших в Паннонии, опровергается древнейшими несомненными памятниками древнесловинского яз., так назыв. Фрейзингенскими отрывками (X—XI ст.). Из них ясно видно, что уже в это время (X в.), а по всей вероятности и раньше, С. яз. представлял те же характерные особенности, которыми он и теперь отличается от церковно-славян. яз. О фонетических особенностях С. яз. — см. Славянские яз. В морфологии С. язык сохранил много остатков старины, не удержавшихся или почти не удержавшихся в других славянск. яз. и наречиях, и это сближает его с церковно-славянск. яз., хотя в свою очередь словинское спряжение и склонение подверглось значительным изменениям и превращениям. В склонении, напр., удержался (и в литературном языке, и в народных говорах) такой остаток старины, как двойственное число (midva sva brata, midve sve sestri, bratoma, sestrama, materama Dat. — Abl. dual.), а также значительное число древних падежных окончаний, но в то же время явились уклонения от древней нормы, сказавшиеся: 1) в утрате звательного падежа, 2) в смешении и слиянии в одно разнородных типов и видов склонения, 3) в смешении падежных суффиксов и 4) в усвоении некоторых особых характерных окончаний. Большая часть этих уклонений приходится на долю именного склонения, хотя их немало и в склонениях местоименном и сложном. И в С. спряжении удержались такие характерные остатки старины, как: 1) двойственное число (на va, ta в мужском роде и ve, te в жен. и средн.: sva, sve, pleteva, pleteve, hvàliva, hválive, sta, ste, pletéta, pletete), хотя и не во всех говорах и не в одинаковой степени; 2) достигательное наклонение на ti (напр. Gre tožit, jde žalovat) и неопределенное наклонение на ti; но так как в старинном языке и живых говорах i иногда отпадает, то обе формы (supin. и infïn.) в таком случае совпадают; 3) значительное число сложных и описательных времен. В то же время в С. спряжение вошли и такие уклонения от норм старослав. спряжения, как: 1) утрата прошедших простых — аориста и преходящего (остатком aoristi является, как и в русском, частица bi = нашему бы); 2) исчезновение некоторых причастных форм (напр. причастие наст. вр. страд. з. совсем исчезло; от одного из причастий прошедш. действит. зал. уцелели только некоторые остатки в виде деепричастий или отглагольных наречий на -ši); 3) усвоение многими глагольными формами своеобразных флексий, которые могут быть, впрочем, объяснены главным образом фонетическими законами языка. — Особенности фонетические и морфологические придают С. языку совершенно своеобразный характер, видоизменяющийся по говорам, которых в нем очень много. Все они могут быть сведены в 8 групп, или наречий, из которых нижнекраинское лежит в основе современного литературного языка и языка интеллигенции. Наиболее исследованными говорами являются венецианские, особенно резьянские и некоторые хорутанские и горицкие. Литература. Грамматики и грамматич. исследования: Adami Bohorizh, «Arctica horul successivae de Latino-Carniolana literatura etc.» (1584); G. Sellenko, «Slovenska Grammatica oder Wendische Sprachlehre…» (на нем. и С. яз., 1791), Kopitar, «Grammatik der slawischen Sprache in Krain, Kärinten und Steiermark» (Любл.. 1808); Bl. Potočnik, «Grammatik der slovenischen Sprache» (ib., 1849); Jac. Sket, «Slovenisches Sprach. und Uebungsbuch» (1879, 4 изд., 1888); J. Suman, «Slovenska slovnica po Miklošicevi primerjalni spisal J. S.» (Любл., 1882); Fr. Miklosich, «Die Vergleichende Grammatik der Slavischen Sprachen» (Вена); Oblak, «Die Halbvocale und ihre Schiksale in den Sudslavischen Sprachen» (1804, «Arch. f. Sl. Phil.», XVI, 153); St. Skrabec, «O glasu in naglacu našega knijžnega jezika» (Любляна, 1870); «Ueber einige schwierigore Fragen der slovenischen Laut und Formenlehre» (1892, «Arch. f. Sl. Phil.», XVI, 321); M. Murko, «Enklitike v. slovenčini» (1891, «Letopis Mat. Slov.»), его же, «Zur Erklärung einiger grammatischer Formen im Neuslovenischen» (1892, «Arch. f. Sl. Phil.», XIV, 89); Pečnik, «Praktisches Lehrbuch der Slovenischen Sprache für den Selbstunterricht» (Вена — Пешт — Лпц., 1890) и др. Исследования по истории языка: Фрейзингенские отрывки (X—XI в.) изд. Кёппен (СПб., 1827), Копитара («Glagolita Clozianus», Вена, 1836); («Slovnica Slovenska»), Миклошича («Chrestomathia palaeoslovenica», 1854); Kastelec, «Bratovske Bukvice S. Roshenkranza» (1682); Miklošich, «Denkmal der neuslovenischen Sprache» (Generalis Confessio", рукопись XV в. в «Slavische Bibliothek», II); G. Krek, «O novoslovenskom rokopisu zgodovinskoga drustva Koroškoga» (журн. «Kres», 1881); V. Oblak, «Zur Geschichte der nominalen Declination im Slowenischen» («Arch. f. Sl. Phil.», XI—XIII, 1888 — 90, весьма важный труд); В. Качановский, «Заметки о словенском яз. XV и XVI в.» («Ж. М. Н. Пр.», 1878); Ляпунов, «Краткий обзор главнейших явлений словенской литературы с введением об отношении словенского языка к старославянскому и другим славянским языкам» (Харьков, 1893). Работы по С. диалектологии. Jos. Dobrovsky, «Üeber die Slaven in Thale Resia» (1808); B. Kopitar, «Die Slaven im Thale Resia» (1857); Срезневский, «Фриульские славяне» (СПб., 1881); Бодуэн де Куртэне, «Опыт фонетики резьянских говоров» (Варшава, 1875); Валенте, «О славянском языке в Резьянской долине во Фриуле» («Сборн. Акд. наук», т. XXI, СПб., 1878). Словари: «Dictionarium quatuor linguarum… auctore Hierenymo Megisero» (1592, 2 изд., 1744); О. Gutsman, «Deutsch-Windisches Wörterbuch» (Klagenfurt, 1789); Val. Vodnik, «Deutsch-Slovenisch-Lateinisches Wörterbuch» (рукопись, 1812 г., изд. 1860); A. Janežič, «Popólni ročni slovár slovenskega in nemskega jezika» (Целовец, 1851, 2 изд., 1874, 3 изд., 1889, 3 изд. словено-немецкой части, 1893); M. Pletcršnik, «Slovensko-nemški slovar…» (Любляны, 1893); D. Nemanić, «Drobtine za slovenski sloyar» («Ljubljanski Zvon», 1889).

СРЕДНЕ-ВЕРХНЕ-НЕМЕЦКИЙ язык Средне-верхне-немецкий язык — язык средней и южной Германии от крестовых походов до реформации (приблизительно 1050—1500 гг.). Деление на наречия — см. Верхне-немецкий язык (VI, 64); отличия от древне-верхне-немецкого и вопрос о существовании литературного языка в Германии XII и XIII в. — см. Немецкий язык (XXI, 469). Лучшие грамматики: H. Paul, «Mittelhochdeutsche Grammatik» (4 изд., Галле, 1894); K. Weinhold, «Mittelh. Gramm.» (2 изд., Падерборн, 1883); короче E. Martin, «Mittelh. Gr. nebst Wörterbuch» (11 изд., Берлин, 1889). Словарь: M. Lexer, «Mittelhochd. Handwörterbuch» (3 т., Лейпциг, 1872—1878, тот же словарь в сокращенной форме, «Mittelh. Taschenwörterbuch», 3 изд., Лейпциг, 1885). По вопросу о литературном языке: Lachmann, «Auswahl aus den hochdeutschen Dichtern des XIII Jahrhunderts» (стр. VIII); Pfeiffer, «Ueber Wesen und Bildung der höfischen Sprache in mittelhochdeutscher Zeit» («Freie Forschung», стр. 309 и сл.); Paul, «Gab es eine mittelhochdeutsche Schriftsprache?» (1873); Behaghel, «Zur Frage nach einer mhd. Schriftsprache» (1886); Socin, «Schriftsprache u. Dialekt. im Deutschen nach Zeugnissen alter und neuer Zeit» (Гейльброн, 1888); Kauffmann, «Behaghels Argumente für eine mhd. Schriftsprache» в «Beiträge zur Gesch. d. deutsch. Sprache und Litteratur» (XIII, 1888).

СУРАТИ Сурати (новоинд. Suráti) — один из трех диалектов новоиндийского языка гузерати (см.) или гуджарати, на котором говорит население города Сурата и его окрестностей. С. — самый южный из трех диалектов. Существует перевод Библии на С.

ТАГАЛЬСКИЙ язык Тагальский язык — главный из двенадцати филиппинских малайских языков (см.). На нем говорят около 2/3 всего цветного населения Филиппинских островов, главным образ. на о-ве Люсоне и близлежащих островах. Т. языку присущи все главные отличительные особенности филиппинских малайских языков, наиболее крупным представителем которых он является. Исходя из этого обстоятельства, известный лингвист Фр. Мюллер выделяет целый ряд малайских языков в особую Т. группу, относя к ней все прочие филиппинские языки, язык обитателей Марианских островов, мальгашский (см.) язык и язык жителей острова Формозы. Т. группе он противопоставляет другую большую малайско-яванскую группу, относя к ней языки, на которых говорит население прочих островов Малайского архипелага. Звуковая система Т. языка довольно несложна. Гласные i, e, u, о внутри слов смешиваются один с другим, что отражается и в письме. Из согласных имеются: k, g, h, γ (звонкий заднеязычный спирант), n (заднеязычное), t, d, s, y, l, n, p, b, w, m. Тагалы имеют свою собственную азбуку, восходящую к древнеиндийскому алфавиту, но она употребляется редко и у некоторых племен совсем пришла в забвение. С распространением христианства ее вытеснила латинская азбука, употребляемая испанскими монахами не только в грамматических и словарных работах, но и в душеспасительных книжках, издаваемых для туземного населения. В формальном отношении Т. язык представляет богато развитую систему префиксов, инфиксов и суффиксов; с этой стороны он стоит впереди всех остальных малайских языков. Эти служебные части речи применяются для образования различных именных и глагольных форм. Особенно богатое развитие представляет глагол. Литература. Грамматики: San Josef, P. Franc, «Arte y reglas de la lengua tagala» (Манила, 1832); S. Totanes, «Arte de la lengua Tagala y manual Tagalog» (Манила, 1850); J. Campomanes, «Lecciones de gramatica hispano-Tagala» (Манила, 1872). Словари: de los Santos, «Vocabulario Tagalo-castellano y castellano-Tagalo» (Манила 1835); J. de Noceda y de Samlucar, «Vocabulario de la lengua Tagala» (1860); Laktaw, «Lexico tagalog. V. I. Hispano-Tagal» (1889); Rizal, «Ueber tagalische Verskunst», в «Zeitschrift für Ethologie» (1887).

ТАЙ, сиамский язык Тай — туземное название сиамского языка и самой страны как политической единицы. Этим именем называется также принимаемая некоторыми учеными особая семья индокитайских языков, главным представителем которой является сиамский язык. Логан, автор ряда работ об этих языках в «Journal of the Indian Archipelago», считает языки Т. подразделением мон-аннамской, или восточно-гималайской, семьи языков, распадающейся, согласно его делению, на языки Т. и мон-аннамские в тесном смысле слова. Этой семье, или группе, языков он противопоставляет западно-гималайскую, или тибетскую, семью, заключающую в себе и группу бирманских языков. Наоборот, Кэст выделяет языки Т. в отдельную, самостоятельную семью. Языки Т. вместе с китайским являются чистейшими представителями языков изолирующего типа и делятся на следующие более или менее самостоятельные крупные диалекты, или языки: 1) сиамский или (по-туземному) Т. в тесном смысле слова. Точные границы его и число говорящих на нем (не менее 2,5 миллионов) не могут быть определены. Территория его простирается от границы с Британской Бирмой на З до большого озера Тонле Сап на В и от Сиамского залива на Ю до границ области Лао на С; но внутри этой территории живет много пегуанцев, говорящих на одном из мон-аннамских языков, китайцев, бирманцев, аннамитов, малайцев. Знакомство европейцев с сиамским языком началось со второй половины XVII века. Сиамская письменность — довольно древняя: в развалинах прежней столицы Аджудж имеется надпись, восходящая к 1284 г. по Р. Хр. Алфавит — индийского происхождения. Различаются три диалекта: священных буддийских книг (изобилующий санскритскими и палийскими заимствованиями), высших сословий и простонародный. Имеется обширная религиозная и светская литература, обнаруживающая также сильное индийское влияние. В литературном языке заметно стремление к благозвучию (аллитерация и т. п. внешние приемы), нередко в ущерб смыслу; 2) лао, к С от Сиама, в провинции Лао, на реке Меконге; разделяется на диалекты лава и мой и не представляет особо резких отличий от сиамского. Имеются два особых алфавита, оба индийского происхождения. Число говорящих на лао — около 2 миллионов; 3) шан (китайское и бирманское название сиамцев — также шан) — язык, очень близкий к сиамскому; многочисленные маленькие племена шанов обитают к С от Лао, частью в Сиамском королевстве, частью в пределах Бирмы, особенно в Шанских горах между сев. границей Бирмы и китайской провинцией Юннаном. В пределах Китая есть шаны, носящие имя 4) Т.-мау, или Т.-кхе. Эти китайские шаны обладают собственным алфавитом, обнаруживающим влияние китайского письма. В пределах Британской Индии, в провинции Ассам, находятся последние две народности семейства Т.: 5) ахом (будто бы от санскр. asama — неодинаковый, откуда и географическое имя Ассам) и 6) кхамти, к СВ от Ассама, между рр. Брамапутрой и Кин-ша. Племя ахом явилось в Ассаме около начала XII в. по Р. Хр., вытеснило оттуда старую индийскую династию и подчинило себе всю долину, придав ей теперешнее ее географическое название, но вскоре утратило и свой язык, и свою религию, сохранившуюся, вместе с остатками древнего языка ахом, только у немногих жрецов. Язык ахом является в настоящее время лишь священным, мертвым языком, изображаемым на письме особым алфавитом. Кхамти явились в Ассам в более позднее время и живут отчасти под британским владычеством около Судьи, отчасти обитают за границами британских владений, на верхнем течении реки Иравади. Оригинальное их название было нора. Язык кхамти представляет две разновидности: ай-кхам, или кхамти, на С и ай-том, или ай-тон, на Ю. Последний обладает собственной азбукой. К языкам семейства Т. принадлежит и язык племени миао-тзе в Китае, а также язык некоторых племен, живущих внутри о-ва Хай-наня. Общим характерным признаком языков этого семейства является чистый изолирующий, или корневой, их строй, результатом которого является отсутствие частей речи, числа, грамматического рода, падежей, личных окончаний и т. д. Монотонность этого строя возмещается разнообразием и гибкостью ударения. Для обозначения различных времен служат частицы, ставящиеся впереди и позади глагольных корней. В синтаксическом отношении характерно положение члена после корней, отвечающих нашим именам существительным и прилагательным, а также постановка всех определяющих слов после определяемых. Приложение, определение родительным падежом, дополнение, сказуемое ставятся всегда после того слова, к которому относятся; вследствие этого сказуемое нельзя отличить от определения. Конструкция речи в предложении всегда прямая. Как в китайском яз., бедность корневого запаса заставляет прибегать к образованию сложных слов. Так, стрела по-сиамски называется лук шор, т. е. дитя лука, как и в малайском (âнак пâнах), река называется ме на (мать воды) и т. д. Звуковая система этих языков очень разнообразна и богата тонкими оттенками. В сиамском языке имеется до 25 различных видов гласных звуков (девять долгих и шестнадцать кратких); система согласных звуков также богата. Особенно замечательно разнообразное музыкальное ударение, представляющее пять видов: 1) естественная интонация (без особого повышения голоса); 2) высокая восходящая интонация (на кварту вверх); 3) низкая восходящая интонация (на терцию вверх); 4) высокая падающая интонация (слабый подъем и падение голоса около основного тона); 5) низкий падающий тон (на квинту вниз). Литература. 1) Сиамский язык: а) грамматики: J. Low, «Grammar of the Thai or Siamese language» (Калькутта, 1828); J. T. Jones, «Grammatical notices of the Siamese» (Бангкок, 1842); J. B. Pallegoix, «Grammatica linguae Thai» (Бангкок, 1850); De Rosny, «Notes grammaticales sur la langue Siam.» (Пар., 1855); L. Ewald, «Grammatik der Tai oder siames. Sprache» (Лпц., 1881); Wershoven, «Lehr- und Lesebuch der siamesisch. Sprache u. deutsch-siam. Wörterbuch» (Вена, 1893); E. Diguet, «Etude de la langue Taï» (Пар., 1896); б) Словари: Loubere, первый сиамский глоссарий (Бангкок, 1687); Leyden, «Compar. vocabulary of the Barma, Malayan and Thai languages» (Серампур, 1810); Pallegoix, «Dictionarium linguae Thais. Siamensis, interpret. lat., gallica et anglicana» (П., 1854); второе увеличенное и переработанное издание — «Dictionnaire siamois-français-anglais» (Бангкок, 1896); E. Michell, «A Siamese-Engl. Diction. for the use of students in both languages» (Бангкок, 1892). в) Монографии и статьи. W. Schott, «Ueber die sogenannten indo-chines. Sprachen insonderheit d. Siamesische» («Abhandl.» Берлинской академии наук, 1856); Bastian, «Ueber die siames. Laut- und Tonaccente» («Monatsbericht der Berliner Akademie d. Wissensch.», 1867); Labarth, «Notice sur l’écriture siamoise a l’usagedes personues qui veulent commencer l’étude de la langue Thai» (П., 1868); Fr. Müller, «Das Lautsystem der siam. Sprache» («Wiener Zeitschr. für die Kunde des Morgenl.», т. VII); Lorgeon, «Principes et règles de la versification siamoise» (Труды X конгресса ориенталистов", секция V). г) Общие характеристики: Cust, «A sketch of the modern languages of the East Indies» (Л., 1878); Fr. Müller, «Grundriss der Sprachwissenschaft» (т. II, Вена, 1880, стр. 366—76); Misteli-Steinthal, «Charakteristik der hauptsächlichsten Typen des Sprachbaues» (Б., 1893, стр. 205—228). д) Разговоры: Davenport, «Collection of words and phrases in English and Siamese» (Бангкок, 1883); Nai Choo, «Siamesisch-deutsches Gesprächbuch» (Лпц., 1893). 2) Язык лао: сведения у Garnier, «Exploration de Mekong» (П., 1872) и Mouhot «Travels» (Л., 1864). Словари: Taupin, «Vocabulaire franco-laotien» (2 изд., Ганои, 1893); Massie, «Dictionnaire laotien» — «Mission Pavie. Exploration de l’Indo-Chine. Mémoires et documents» (т. II, III, 1894); Estrade, «Dictionnaire et guide franco-laotien; prononciation en français, avec signes conventionelles; transcription de tous les termes en caractéres laotiens. Manuel de conversation» (2 изд., Тулуза, 1895). О литературе лао: Lefévre Pontalis, «Chansons et fêtes du Laos» (сборник песен и сказок, Пар., 1896). 3) Язык шан: Cushing, «Grammar of the Shan lang.» (Рангун, 1871; Л., 1877; Рангун, 1887); его же, «Elementary handbook of the Shan lang.» (Рангун, 1880); его же, «A Shan and Engl. dictionary» (Рангун, 1881); его же, «The Holy Bible in Shan. Translat. by Cushing» (Рангун, «Americ. Bapt. Mission. Press.», 1892). его же, «A digest of Scripture (in Shan)» (Рангун. 1899); Colquhoun, «Amongst the Shans» (Л., 1885); Kirkpatrick, «A peep of day. A first reader in Shan» (Рангун, 1898). 4) Тай-мау: Garnier, «Exploration de Mekong» (П., 1872); 5) Кхамти: Dalton, «Ethnology of Bengal» (Калькутта, 1872); Gurdon, «On the Khamtis» в «Journal of the Roy. Asiat. Society» (1895, стр. 157—64); Needham, «Outline grammar of the Tai (Khâmtî) language» (Рангун, 1894). 6) Айтом: G. Campbell, «Languages of India» (Калькутта, 1873); N. Elias, «History of Shans» (1876). О языке миао-тзе см. J. Edkins, «The Miau-Tsi Tribes» (Foochow, 1870). .

ТАМИЛЬСКИЙ язык Тамильский (тамульский) язык, или просто тамиль (тамуль), и Т. литература. — Т. язык, прежде называвшийся также малабарским — самый южный из новоиндийских дравидических (см.) языков. На нем говорит население Южной Индии, начиная от сев. пограничной черты (где оканчивается телугу, см.), проходящей на несколько миль севернее Мадраса, и кончая мысом Коморином на Ю, т. е. почти вся южная оконечность Индии, за исключением неширокой полосы по западному ее берегу, начинающейся от г. Тривандрам и занятой дравидическим же языком малаялим (см.). Затем на Т. языке говорит население сев. половины о-ва Цейлона, к С от черты, идущей от Гидоу к Баттикалоа. Большая часть индусских колонистов в английской Бирме и Сингапуре, называемых калингами или клингами, также говорит на Т. языке. К тамилам принадлежит и большинство домашней прислуги во всем Мадрасском президентстве, а также так наз. кули на о-вах Св. Маврикия и Вест-Индских. Число всех говорящих на Т. языке, по данным последней индийской переписи (1891), превышает 15 миллионов; из всех дравидических языков он уступает в этом отношении только телугу (см.). Из этих языков Т. самый древний по письменному употреблению, наиболее разработанный и обладающий наиболее древней и оригинальной литературой. Различают два основных диалекта Т. языка: литературный, или поэтический, «шен-тамиль», или «высокий» Т., и обиходный, разговорный «кодун-тамиль». Отличия их друг от друга настолько велики, что каждый из них требует почти самостоятельного изучения. Кроме того, существуют и местные диалекты: два у небольших диких горных племен ирулар и курубар в горах Нильгири и третий у немногочисленного дикого горного племени малеараса, на сев. склонах Анамальских гор. Бернель в своих «Specimens of South Indian dialects» (Бадага, 1873) отмечает еще танджорский диалект и говор танджорских брахманов. Имеется еще диалект племени веллулер в Шерваройских горах. Из прочих дравидических языков к Т. всего ближе язык малаялим, но Т. сохранил более древние формы и в нем меньше санскритских заимствований, чем в остальных его родичах. Звуковая система Т. еще несколько сложнее, чем у прочих его родичей. Так, церебральные, или какуминальные (см.), согласные, свойственные всем дравидическим языкам, в Т. (как и в малаялим) могут иметь палатальное (см.), смягченное произношение. В морфологическом отношении Т., как и прочие дравидические языки, представляет агглютинирующее строение вместе с «гармонией гласных», свойственной урало-алтайским агглютинирующим языкам. Т. алфавит — вместе с своей южной и западной курсивной разновидностью, так наз. ваттелутту («круглое письмо»), теперь вышедшею из употребления, — восходит к северно-индийскому алфавиту, с довольно сильным влиянием южно-индийского алфавита грантха. В зависимости от отсутствия некоторых согласных звуков (аспират, звонких согласных, «шипящих» спирантов и т. д.), Т. алфавит беднее знаками, чем его родич — санскритский алфавит. Направление письма — слева направо. Древнейший памятник письменности на Т. — открытая Гульчем (Hultzsch) медная таблица «курам», представляющая довольно большой отрывок на Т. языке и восходящая к VII в. по Р. Хр. (о Т. письме и азбуке см. Burnell, «Elements of South-Indian Palaeography», 2 изд., Л., 1878, и Bühler, «Indische Palaeographie», в его же «Grundriss der indo-arischen Philologie und Altertumskunde», т. I, вып. 11, Страсбург, 1896, § 32). Около половины VIII в. возник ряд памятников Т. литературы, упоминаемых писателями XI в. Наиболее ранние из них были, вероятно, шиваитские и джайнские религиозные тексты. Хотя уже в древнейших памятниках Т. литературы замечается сильное влияние санскритских образцов, но рядом наблюдается и желание противостоять этому влиянию и создать самобытную литературу. В связи с этим стремлением к соперничеству с санскритской литературой возникает большая утонченность поэтического стиля в так назыв. высоком Т., перещеголявшая рафинированный стиль санскритских кавья. Этот искусственный характер книжного Т. особенно ярко обнаруживается при сравнении его со старыми надписями, отражающими непринужденный народный язык и свидетельствующими, что Т. язык не подвергся особым изменениям за последние 800 лет. Книжный, или высокий, Т., по-видимому, был канонизован грамматически очень рано. Древнейшая Т. туземная грамматика «Tolkâppiyam» относится Бернелем (Burnell, «On the Aindra School of Sanskrit Grammarians», Мангалор, 1875) к VIII в. (лучшее издание ее — С. Y. Tâmodaram Pillai, Мадрас, 1885). Другая грамматика, «Virasôliyam», принадлежит XI в. Обе они были превзойдены грамматическим трудом XV в. «Nannûl» («хорошее правило»), вызвавшим массу туземных комментаторов и продолжающим считаться у туземцев главным грамматическим авторитетом (англ. издание у Попе в его третьей Т. грамматике и в сокращении у Lazarus, 1884 г.; туземное издание с комментар., Мадрас, 1830). Период преобладания джайнов в царстве Пандья от IX или X до ХШ в. является золотым веком Т. литературы. Древнейший памятник этой эпохи — «Nâladiyâr», морализирующая поэма в 400 строфах о трех целях человеческого существования (изд., с примечаниями, G. U. Pope, Лонд., 1893—95) — предшественница гномической поэмы Тируваллувара «Кураль» (не позже X в.), трактующей в 1330 строфах также о трех целях человеческого бытия (добродетели; богатстве, наслаждении) и отличающейся остроумием, сжатостью формы, чистотой и возвышенностью религиозного вдохновения и настроения, заставившею некоторых ученых предполагать христианское влияние на ее автора. Поэма много раз издавалась и комментировалась (туземное изд. с комментарием — Мадрас, 1830, и позже; нем. перевод Грауля, «Bibliotheca Tamulica», т. III, Лпц., 1856; его же полное издание с лат. переводом, «Bibl. Tam.», т. IV, Лпц., 1865; см. еще: G. de Dus Mast, «Maximes traduites des Courals de Tirou Vallouvar ou la morale des parias etc.», Нанси, 1854; de Barrigue de Fontainieu, «Le livre de l’amour de Tirouvallouva», Пар., 1889; отрывки есть и в книге Gover, «Folk Songs of Southern India», Лонд., 1872). Предполагаемой сестре Тируваллувара, Аввеи, или Ауваияр (Auvaiyâr), предание приписывает две более краткие этические поэмы: «Attisûdi» и «Konreivêyndan», принадлежащие, вероятно, более поздней эпохе и читаемые до сих пор во всех Т. школах. Они отличаются таким же возвышенным строем чувства и мысли, как и «Кураль», и также обнаруживают влияние индийского философа и религиозного реформатора Шанкары. К этому же джайнскому периоду принадлежат эпическая поэма неизвестного автора — Чинтамани (более 3000 строф), изображающая подвиги царя Дживакана, и древнейший туземный словарь классического Т. — «Divâkaram». Первая принадлежит к числу лучших произведений Т. поэзии и относится, по соображениям Венсона, к IX—X в. (J. Vinson, «Littérature tamoule ancienne. Le Sindâmani» в «Revue de linguistique», т. XXII; изложение содержания и перевод некоторых мест. Первую песню — из 13 — изд. Н. Bower в Мадрасе, в 1868 г., с предислов., коммент. и словарем. Полное издание: «Çîvagaçindâmani etc.», Мадрас, 1887). К ней приближается по достоинству только «Рамаяна» Камбана (около начала XII в.), представляющая собой переделку индийского эпоса с тем же заглавием. Наиболее яркие из поэтических произведений, связанных с возрождением шиваизма (XIII—XIV вв.), — два сборника гимнов к Шиве: «Tiruvâsakam», составленный Mânikka-Vâsakan, и более поздний, «Tîvâram», составленный тремя жрецами — Самбандханом, Сундараном и Аппаном (оба сборника изданы). С ними соперничает поэтическими достоинствами и религиозным вдохновением современный им сборник вишнуитских гимнов (ок. 1500 г.) — «Nâlâyira-prabandham» (изд. в Мадрас). Третья часть его, «Tiruvâymoli» (т. е. «Слова священных уст»), изд. в Мадрасе, с обширным коммент. (1875—76). После периода литературного упадка и застоя, длившегося около двух веков, попытку оживить Т. литературу сделал царь Валлабха Дева (более известный под своим псевдонимом Атавирарама Пандиян), живший во второй половине XVI в. и оставивший ряд произведений, в том числе поэму «Neidadam» (подражание искусственной санскр. поэме Шри-Гарши — «Naishadham»), и сборник изречений и афоризмов «Verrivêrkei». Хотя он имел многочисленных и плодовитых последователей, но ни одно из их разнообразных произведений (переводов и напыщенных подражаний санскритским образцам) не оставило после себя следа в истории Т. литературы. Исключение составляют своеобразные по красоте мистические поэмы некоторых Т. сектантов-теистов XVII в., так назыв. ситтаров (от санскр. siddha — мудрец, пророк, поэт), собранные в сборнике «Sivavâkyam» (о них писал Caldwell в «Indian Antiquary», 1872). К концу XVII в. относятся два выдающаяся произведения: этическая поэма Кумарагурупары Десикана «Nîtinerivilakkam» и перевод с канарезского религиозного памятника секты Вира-шайва — «Prabhulingagalîlei». Новый период истории Т. литературы, начинающийся с начала XVIII в., представлен произведениями одного туземного поэта и одного европейца. Первый — Tâyumânavan, философ-пантеист, оставил по себе 1453 строфы (pâdal), отличающихся красотой стиля и возвышенностью настроения; второй, итальянский ученый патер-иезуит Бески (Beschi) под именем Вирамамуни написал в подражание Чинтамани религиозную поэму «Têmbâvani» (1726), изображающую жизнь св. Иосифа и причисляемую туземными критиками к лучшим произведениям Т. литературы (изд. в Пондишери, 1851—53), и ряд других поэтических произведений, также изданных (см. их обзор в статье J. Vinson в «Revue de linguistique», т. XXXIII, 1900 г.). В новейшее время является ряд переводных сочинений, преимущественно с английского. Из произведений Т. народной словесности особое внимание на себя обратили пословицы (v. d. Haeghen, «Maximes populaires de l’Inde mérid.: 100 proverbes tamouls, publ., trad. et expliqués», П., 1858; Percival, «Tamil proverbs with their engl. translation», 3-е изд., Мадр., 1877; Horsley, «Tamil Proverbs» в «Church Missionary Intelligencer», 1888; Sundara Sastri, «T. proverbs with engl. equivalents»,. Мадр., 1893; Durasami Chetti, «The familiar english proverbs with their parallels in Tamil», Мадр., 1894; J. Lazarus, «A dictionary of T. proverbs», Мадр., 1894; Jensen, «A classified collection of T. proverbs with transl., explan. and indices», Лпц., 1897; Sabhapati Mudali, «Selected T. proverbs with appropriate engl. version», Мадр., 1898). Историческими памятниками являются надписи на медных досках (так назыв.sâsanam) и на камнях. Некоторые из них изданы («Archaeological Survey of Southern India», т. IV; R. Sewell, «Lists of the Antiquarian remains in the Presidency of Madras», т. I — II, «Intenational Numismata Orientalia», т. III, ч. 2; Nevill, «T. inscriptions in Ceylon» в цейлонском журнале «Taprobanian» 1887; Burgess, «Tamil and Sanscrit inscriptions etc.» Мадр., 1886; Pillai, «Some early sovereigns of Tavancore» Мадр., 1894; Hultzsch, «South Indian inscriptions. T. and sanskrit», Мадрас, 1890—95). Упоминание о Т. письменности на пальмовых листьях встречается уже у китайского путешественника VII в. Хьюен Цзанга и у арабского географа Аль-Бируни (1031). Подобные рукописи продолжают появляться и в настоящее время, хотя иногда употребляется и бумага, ввозившаяся португальцами со времени их появления в Индии. Наиболее богатое собрание этих рукописей находится в Мадрасе (Wilson, «Catalogue of the Mackenzie Collection», Калькутта, 1828; см. также каталоги W. Taylor’a, Мадр., 1857, и Condasvami Jyer’a, Мадр., 1861). Полное собрание памятников Т. литературы в Европе имеется в библиотеке «Evangel.-lutherische Missionsgesellschaft» в Лейпциге. Обработку их предпринял К. Грауль («Bibliotheca Tamulica», 4т., Лпц., 1854—65). Печатание Т. шрифтом началось с 1578 г., когда патер Joâo de Faria вырезал первые Т. типы. Сто лет спустя издан был первый Т.-португальский словарь. В настоящее время число печатных изданий на Т. языке (считая и газеты) превосходит число изданий, выходящих на всех остальных дравидических языках. Первый перевод Св. Писания (Новый Завет) на Т. язык был выпущен на острове Цейлоне голландцами (в 1688 г.); перевод Фабрициуса вышел в 1715 г. в Транквебаре. С тех пор явилось много переводов Свящ. Писания (всей Библии и отдельных ее частей) и некоторые из них выдержали уже несколько изданий. Литература. Общие сочинения о Т. языке и литературе. Mondière et J. Vinson, статья «Dravidicuss» в «Dictionnaire des sciences Anthropologiques»; обзор литературы дал van der Haghen в «Bulletin» Королевской бельгийской академии, т. XXII, No 3; введение к J. Murdoch, «Classified Catalogue of Tamil printed books with introductory notices» (Мадр., 1865); K. Graul, «Reise nach Ostindien» (Лпц., 1854—1856); Coomâra Swâmy, «The T. langnage and literature» (журнал «Orientalist», 1887); Suppramanian, «The T. literature» («Orientalist», т. IV); Sabhápati Nâvalar, «Dravida Prakásikai» (Кумбаконам, 1899, на Т. яз., о происхождении и развитии Т. языка и литературы). Монографии по истории T. литературы и т. д.: Brito, «Curiosities of T. literature» («Orientalist», 1887 и 88); Senâthi Râjâ, «The Pre-sanscrit element in ancient T. literature» («Journal of the Asiat. Society», т. XIX); J. Vinson, «Littérature tamoule ancienne» («Revue de linguistique», XXII, XXIII, XXVI); Pillai, «T. historical texts» («Indian Antiquary», т. XVIII, XIX, XXII); Devèze, «Langues et littératures hindoustanies et tamoules» (с 1885 по 1890: «Congrès scientifique des catholiques», 1891, Sect. VI); Coomâra Swâmy, «A half-hour with two ancient T. poets» («Journ. of the Ceylon Branch of Royal Asiat. Society», XIII); Sundaram Pillai, «Some milestones in the history of T. literature» (Мадрас, 1895); J. Vinson, «La rime dans la poésie tamoule» («Revue de linguistique», XXVIII); «Gleanings from ancient T. literature» («journal of the Ceylon Branch of the Roy. As. Soc.», XIV); Pope, «The poets of the Tamil lands» («Asiatic Question Review», 1897, 1898, 1899); Seshagiri Sastri, «Report on a search for Sanscrit and T. manuscripts for the year 1896—97» (Мадр., 1898); Swinton, «An Indian Tale» (1899; 41 рассказ, перев. с Т.); J. Vinson, «Notice sur quelques missionnaires jésuites qui ont écrit en tamoul et sur le tamoul an dernier siècle» («Revue de linguistique», XXXII и XXXIII);Teza, «Di alcuni scritti del P. Dubois e del P. Beschi missionari nell’ India» («Rendiconti della R. Acad. dei Lincei», т. VIII, 1899). Издания и переводы: G. Devèze, «Çakuntâlâ, traduction de la version tamoule» («Revue de linguistique», XX, XXI и т. д.) и отдельно II., 1888); Natesa Sastri, «The King and his four ministers» (Мадр., 1888); Arulnandi Sivachári, «Sivagnéna Siddiér» (ч. II, Мадр., 1888; стихотв. трактат о философии адваита). Mackenzie Cobban, «Tannúl vilakkam» (Мадр., 1891; трактат о грамм., просодии и т. д.); «Silappadigâram» (древняя эпическая поэма, Мадр., 1892); Sivasambo Pulavar, «Tamil prosody» (на Т. Джаффна, 1894); Angamuttu Mudali, «Siloratna Vaidya Bhushanam» (Мадр., 1896: главное медиц. сочинение Т. литер.); Arunâchala Mudali, «Ayulveda Churukkam, or a handbook of best Hindu medicines» (Vellore, 1896); «Vaidya Kândam» (медиц. трактат в 1200 строф, Мадр., 1896). Грамматики: Ziegenbalg, «Grammatica damulica» (Галле, 1716); Beschi, «Grammatica latino-tamulica» (Транквебар, 1738; 3-е изд. Пондишери, 1843; несколько англ. переводов 1806, 1831, 1848); его же, «Grammatica latino-tamulica» (рукопись, изд. в англ. переводе: «А grammar of the high dialect of the T. language», Мадр., 1822), ему же приписывается «Clavis humaniorum litterarum sublimioris Tamulici idiomatis» (Транквебар, 1878); Ehenius, «Grammar of the T. lang.» (Мадр., изд. 4-е, 1888); K. Graul, «Bibliotheca tamulica» (т. II, Лпц., 1855); «Grrammaire Française-Tamoule» (Пондишери, 1863); Pope, «Larger grammar of the T. lang. in both its dialects» (2 изд., Мадр., 1859); его же, «Т. handbook» (3 изд., Мадр., 1868); его же, «First lessons in T.» (Оксфорд, 5 изд., 1892); его же, «А first catechism of T. Grammar» (Оксфорд, 1895), Ferguson, «Inge Va or the Sinna Durai’s guide» (Коломбо, 3 изд. 1892); Lazarus, «A T. grammar» (Л., 1879); Arden, «A progressive gramm. of common T.» (Мадр., 1892); Mahalinga Aiyar, «A manuel of T. grammar. Revised etc.» (Мадр., 1893); Srínivása Mudaliar, «An abridgement of T. grammar» (Мадр., 1893). Словари: Beschi, «Thesaurus linguae tamulicae» (нов. издание, Пондишери, 1872); Fabricius und Breithaupt, «Malabar and engl. dict.» (2 изд., Vepery, 1809); «Dictionnaire latin, français et tamoul par 2 missionnaires» (Пондишери, 1846); «Vocabulaire français-T., composé par deux missionnaires» (Пондишери, 1850); «Dictionary English and T.» (Мадрас, 1852); Dupuis et Mousset, «Dictionnaire T.-français» (Пондишери, 1855—1862); Percival, «T.-engl. dictionary, printed in the roman and T. character» (Мадр., 1861); его же, «Dictionary engl. and Т.» (там же, 1862); Rottler, «Dictionary of the T. and engl. languages» (Мадрас, 1834—41); Winslow, «Comprehensive T. and engl. dictionary of High and Low Т.» (Мадрас, 1862); Pope, «T.-engl. and engl. T. dictionary» (Л., 1884); «Classical T. ana Engl. Dictionary for the use of schools» (Мадр., 1870); Lap, «Vocabulaire T.-français» (Пондишери, 1887); «Engl. T. dict.» (Мадр., 1887), «T.-engl. Dictionary» (Мадрас, 1888); «Engl. and T. Dictionary» (3-е изд., Мадр., 1888, Лонд., 1890.); Pillai, «T.-engl. dict.» (Л. 1890); «Engl.-T. dict. edited by the Governement of Madras» (Мадрас, 1893); Lincoln, «Engl. T. dict. with T. words and short sentences» (Сингапур, 1895); Ratnam Pillai, «The domestic’s manual or a T. and engl. vocabulary» (2 изд;. M., 1897); Martinet, «Dictionnaire de prononcication tamoule figurée en français» (т. 1, Пондишери, 1890). Хрестоматии и сборники разговоров: «Manuel de la conversation» (Пондишери, 1865); Pope, «T. poetical antholog, with grammatical notes and vocabulary» (Мадрас, 1859); его же, «Т. prose reading book» (там же, 1859); Arden, «T. reader» (Мадрас, 1893); Appâsâmi Pillai, «Anglo-T: manual or phrase-book» (Мадрас, 1894); Râmasâmi Dikshit, «T. household words with their corresponding english ones» (Танджор, 1898). Монографии и отдельные работы по языку: Chandler, «On the transliteration of sanskrit proper names into T.» («Proceedings of the American Orient. Society», 1897, май); Lewis, «Slang of T. castes» («Indian Antiquary», XIX); J. Vinson, «Les variations fonétiques de la prononciation populaire T.» («Centenaire de l’école des langues orientales vivantes»); его же, «Transcription hollandaise de tamoul» («Revue de ling.», XXXII); Clayton, «Notes an T. words and ways» («Journ. of the As. Soc. Bombay», LXVIII).

ТАМУЛЬСКИЙ язык Тамульский язык или тамуль — см. Тамильский язык, Тамиль. Имя тамуль более употребительно у французов, а также в старых латинских сочинениях о тамилах и их языке. Англичане и немцы употребляют обыкновенно имя тамиль.

ТЕЛУГУ Телугу или Телинга — один из дравидических (см.) языков, по древности литературного употребления и лексическому богатству, примыкающий к тамильскому (см.) языку, от которого он отличается, впрочем, большею благозвучностью. Область, занимаемая Т., лежит к С от территории тамильского языка и почти вдвое ее больше, но заселена менее густо. Колонии Т., сохраняющие свой природный язык, встречаются островками и на тамильской территории. На Т. говорят в северных Сиркарах, Карнуле, Каддапе, части Северного Аркота, Неллуре и некоторых частях Беллари в Мадрасской провинции, в части территории, принадлежащей Гайдерабадскому Низаму, и в центральных провинциях. Число говорящих на Т. доходит до 19 миллионов. Особо резких диалектических различий Т. на всем своем протяжении не представляет, но в его область врезываются полуостровами арийские языки маратхи и урия, дравидические ганд и кхонд и коларийский савара; испорченные наречия Т. употребляются в Бустаре, в центральных провинциях, в Джайпуре, в Мадрасской области и у бродячих племен рамуси и коравар. Т. обладает особым алфавитом, отличающимся от тамильского, но восходящим также к индийскому источнику; именно к его так назыв. южным отпрыскам. Древнейшее употребление прототипа Т. алфавита встречается в надписях царства Кадамбы, принадлежащих V—VI вв. по Р. Хр. Отличительная черта его — замечательная округлость начертаний, объясняющаяся письменным материалом, приготовлявшимся из выделенных пальмовых листьев (см. о нем Bühler, «Indische Palaeographie», Страсбург, 1896; 11-й вып. первого тома Бюлеровского «Grundriss der indo-arischen Philologie»). Литература на Т. менее значительна, чем тамильская, и пока еще сравнительно мало исследована. На ней сказалось сильное влияние индийской санскритской литературы (много переводов и переделок с санскритского). Начало ее относится к XII веку нашей эры. Одно из более прославленных ее произведений — поэма «Ману-чаритра», написанная поэтом Алласани Педданна ок. 1550 г. по Р. Хр. (изд. с комментарием в Мадрасе, 1863). Довольно много переводов с английского. Свящ. Писание частями и целиком переводилось неоднократно: Новый Завет издан в 1818 г. (в Серампуре и Мадрасе). Книга Бытия в 1841 г. (в Мадрасе), а после и вся Библия целиком (Мадрас). В народной словесности обращают на себя внимание пословицы Carr, «Collection of T. proverbs together with some sanscrit proverbs», Мадрас, 1868). Литература. Caldwell, «Comparative Grammar of the dravidian or South Indian Family of Languages» (Л., 1875); Brown, «On the language and literature of the Telugu» (Мадр., 1839—40); Rámaíya, «An essay on T. language and literature» (Визагапатам, 1896). Грамматики: Campbell, «A grammar of the teloogoo language» (Мадр., 1820); Brown, «Grammar of the T. lang.» (ib., 1840—57); Arden, «Progressive Gram. of the T. lang.» (ib., 1873); Carey, «Grammar of the Telinga lang.» (Серампур, 1874); Morris, «Simplified T. grammar» (с картой, Л., 1890). Словари: Campbell, «Dictionary of the Teloogoo lang.» (Мадр., 1821); Morris, «Dictionary English and T.» (ib., 1835—39); Rhamakrishna Sastruloo, «Vocabulary in Engl. and Т.; Dialogues, Letters etc. with Translation» (ib., 1841); Brown, «Dictionary T.-engl. and engl.-Telugu» (ib,, 1852—53); Campbell, «Polyglot vocabulary in the Engl., T. and Tamil lang.» (ib., 1857); Percival, «T. engl. and engl.-T. dictionary, with the T. words in the roman a. in the telugu characters» (ib., 1861—62); Lewis and Pillay, «A polyglott vocabulary in the english, T. and tamil lang. with dialogues, selections and a glossary of revenue terms» (ib., 1862); Sankaranáráyanan, «Engl.-T. dictionary, with introduction on the T. alphabet» (ib., 1891; 2 изд., 1894; 3-е 1897); «Kestúri Ranga Kavi, Lakshmana Kavi and Súra Kavi. Andhra Nighantu Chatushkamu» (4 туземных словаря: Визагапатам, 1891); Venkatasésha Yárya, «A dict. Sanskrit and T.» (ib., 1893); Súryaná-ráyana Ras, «An Engl.-T. vocabulary» (Мадр., 1893); Sankara Náráyana, «A smaller Engl.-T. dict.» (Мадрид, 1894); «Brown’s Engl.-T. dict., explaining the Engl. idioms and phrases in T. New edition, revised and enlarged by Venkata Ratukam» (Мадр., 1895). Разговоры, хрестоматии и прочие руководства: Morris, «T. selections, with translations and grammat. analysis and a glossary» (Мадрас. 1823); Brown, «Dialogues in T. and Engl.» (ib., 1844); его же, «The T. reader, being a series of letters etc.» (ib., 1852); Arden, «A companion T. reader to his progressive grammar» (ib., 1879); «T. selections, compiled from the several text books in that lang.» (ib., 1881). Издания текстов: «Ráma Rájiyamu or Narapati Vijayamu. Edid. G. Oppert» (Мадр., «Sanscrit and vernacular text publicaton Society», 1893, поэма XVI в.); перевод Рамаяны на Т. Tyágarája Sástrúlu (Мадр., 1893); Náráyana Ráju, «Munibhváa Bodhini» (Визагапатам, 1895: правила ежедневного поведения, религиозные обряды и т. д.); Арра Rao, «Kanyasulkam. A T. comic play in five acts» (Виджаянагарам, 1897). Переводы Шакунталы, Мрчхкатики, Пангачантры, Гитопадеши и т. д. Монографии по языку и литературе Т.: Brown, «The prosody of the T. a. Sanscrit languages explained» (Мадр., 1827); Boyle, «Telugu ballad poetry» (Бомбей, 1874, отд. отт.); Srì Rámamúrti Pantulu, «Biographies of the T. poets. A revised and engl. edition» (Мадр., 1894); Rao Bahadur K. Viresalingam Pantulu, «The T. poets» (Rajahmundry, 1897); T. M. Seshagiri Sástri. «T. philology verbs» (Мадр., 1898); G. E. Subramiha Pantulu, «Discursive remarks on the Augustan age of T. literature» («Indian Antiquary», XXVII). .

ТИБЕТО-БИРМАНСКАЯ семья языков Тибето-бирманская семья языков, принимаемая некоторыми учеными (напр., Cust, «A sketch of the modern languages of the East Indies», Лонд., 1878), представляет собой как бы отрезок более обширной семьи индокитайских языков (см. XIII, 165—166), без языков тай (см.) и мон-аннамских (см.). Состав ее — см. Индокитайские языки.

ТИБЕТСКИЙ язык и литература Тибетский язык и литература. Т. язык принадлежит к семье индокитайских (см.) или односложных языков, к той группе ее, которую некоторые лингвисты называют загималайской, причисляя к ней языки гаярун, точу, маньякманьяк, такла, хорпа, канавари, собственно Т. язык, или бхотья, и бхотья-ло. Односложный принцип строения, однако, проведен в нем не в такой чистоте, как в китайском яз. и языках тай (сиамском и др.); в нем уже наблюдается агглютинация, хотя и в довольно слабой степени, наряду с внутренним изменением глагольных корней, имеющим значение настоящей флексии. Таким образом, Т. язык — переходный от односложных языков к агглютинирующим и флективным. Коренные слова в нем все-таки односложны, и образование грамматических форм достигается частью путем сложения, частью помощью присоединения частиц, превращающихся в известных случаях в суффиксы. Глагол и имя ничем не отличаются друг от друга; первый, в сущности, представляет собой также имя. Из падежей два главных — субъективный (именительный) и объективный (винительный) — не имеют никакой падежной приметы. Так как подлежащее у переходных глаголов всегда выражается творительным падежом (не я сделал, но мною сделано), то именительный и винительный падежи совсем и не могут встречаться рядом в одном и том же предложении. Число, пространственные отношения, зависимость и т. д. выражаются присоединенными частицами. Глагол всегда безличен; в сущности, это имя, обозначающее известное состояние, носитель которого при среднем значении глагола обозначается голым коренным словом (именительный падеж), а при действительно-страдательном значении — творительным падежом. Активное выражение глагола при помощи подлежащего и дополнения совершенно отсутствует; даже в построениях со страдательным залогом, в которых мы понимаем подлежащее как именительный падеж, обыкновенно предпочитается постановка его в дательном падеже. Таким образом, залоги действ. и страдат. совсем не различаются в Т. языке, которому, следовательно, совершенно чужды представления подлежащего как чего-то действующего и дополнения как чего-то затронутого действием. Основных наклонений только два: неопределенное (с суффиксом ра) и повелительное (с суфф. -s или переменой коренного гласного в о). Основных времен — три: настоящее, прошедшее и будущее. Кроме того, имеются два производных времени — имперфект и плюсквамперфект и одно производное наклонение — прекатив. В письменном языке большинство Т. глаголов имеют пять префиксов (, g, d, b, m), служащих для различения на письме трех главных времен, но не существующих в произношении. Падежей в именном склонении семь: именительный, винительный, родительный, творительный, дательный, местный, отложительный. Полное отсутствие категории относительных местоимений. Числительные имеют десятичную систему. Синтаксис не представляет определенных твердых правил. Характерной чертой является постоянное положение глагола в конце простого предложения; определяющие слова всегда предшествуют определяемым: родит. падеж — имени, к которому относится, дополнение — глаголу. Только творит. падеж, означающий действующее лицо, имеет больше свободы и может стоять после имени дополнения или перед ним. В Т. языке 8 гласных и 28 согласных. Т. письмо — индийского происхождения (одна из древних форм индийского алфавита девалагари); оно заимствовано в VII в. по р. Хр. Отсюда его отличительные черты: направление слева направо и силлабический принцип (каждый знак согласного предполагает раз навсегда сочетание его с гласным а). Графика Т. языка замечательна своей архаичностью, находящейся в резком противоречии с живым произношением языка: древняя орфография благодаря благоговейному почитанию письменного языка осталась нетронутой, хотя формы речи, звуки и сочетания их и самый стиль подверглись значительным изменениям. Отсюда в Т. письменном языке такая же разница между правописанием и реальным произношением, как во французском или английском языках (см. Schawe, «On the relationship between Tibetan orthography and the original pronunciation of the language», в «Proceedings of the Asiat. Society of Bengal», 1893, и «Journal of Asiat. Soc. of Bengal», т. LXIII, ч. I). Так, по-Т. пишется phjag-pa (рука), dpja (дань), а произносится tšagpa, tša и т. д. На письме каждый слог отделяется от другого точкой. Самое письмо имеет четыре вида: 1) прописные буквы, употребляемые в религиозных книгах; 2) строчные и небольшие — для светского и торгового письма; 3) для печатных книг и 4) обыкновенная скоропись. От китайцев Тибет заимствовал искусство книгопечатания. Подвижных отдельных букв нет; текст вырезается на деревянных брусках, с которых и печатают (очень красиво). Во всем Тибете господствует один язык. Диалекты отличаются друг от друга в произношении и словаре, но не настолько, чтобы взаимное понимание было серьезно затруднено. Различается 17 диалектов; некоторые из них известны только по имени вследствие недоступности Тибета для европейских исследователей. Знакомство европейских ученых с Т. языком началось уже в XVIII в. Наш академик Байер занимался тибетским языком и напечатал «Elementa litteraturae brahmanicae, tangutanae, mungalicae» и «Elementa brahmanica, tangutana, mungalica» («Commentarii Academiae Scientiarum Imperialis Petropolitanae», т. III, 1732, и т. IV, 1735); но все сведения о Т. языке долго носили случайный, отрывочный характер и получались из вторых, а то и третьих рук. Первые точные данные о Т. языке дал европейской науке венгерский ученый Александр Чома (Csoma de K&ouml;r&ouml; s), автор нескольких лингвистических пособий («Grammar of the Tibetan language», Калькутта, 1834 г., и «Dictionary tibetan-engl.», там же, 1834), по которым составлены руководства нашего тибетолога Шмидта («Grammatik der tibetischen Sprache», СПб., 1839, по-русски тогда же; «Tibetisch-deutsches W&ouml;rterbuch», СПб., 1841, по-русски 1843 — «Т.-русский словарь, с присовокуплением алфавитного списка»). Кроме того, имеются следующие лингвистические пособия: Грамматики: Schr&ouml;ter (со словарем, Серампур, 1826); Foucaux, «Grammaire de la langue Tibetane» (П., 1858); J&auml;schke, «A short practical grammar of the T. language» (1865, 2-е изд. Л., 1883); Lewin, «Manual of Tibetan, being a guide to the colloquial speech of Tibet» (Калькутта, 1879); Rai Lama Ugyen Gyatsho B&aacute;h&aacute;dur, «T. grammar» (1893, на Т. языке). Грамматический очерк имеется также у Фр. Мюллера, в его «Grundriss der Sprachwissenschaft» (т. II, отд. II, Вена, 1880). Новейшие руководства: Sandberg, Graham, «Handhook of colloquial Tibetan» (Калькутта, 1894); Turner, «The colloquial lang. of Tibet» (1897). Словари: J&auml;schke, «Romanized Tibetan and English dic tionary» (1866); его же, «A Tibetan-engl. Dictionary with an engl.-tibet. vocabulary» (Л., 1882); его же, «Handw &ouml;rterbuch der tib. Sprache» (Gnadau, 1871—78); Ramsay, «Western Tibet, a practical dictionary» (1891); Desgodins, «Dictionnaire Thib&eacute;tain-latin-fran&ccedil;ais» (Гонгконг, 1896—99). Общие статьи по языку и монографии: Hodgson, «Essays on the language, literature and religion of Nepal and Tibet» (Л., 1874); Georg, «Alphabetum Tibetanum» (Рим, 1762); Amadutius, «Alphabetum Tangutanum, seu Tibetanum» (Рим, 1773); Я. Шмидт, «О происхождении Т. письмен» («Чтения Имп. акад. наук», СПб., 1831) и «Ueber den Ursprung d. tib. Schrift» («M&eacute;moires», т. VI); Lepsius, «Ueber chinesische u. tib. Lautverh&auml;ltnisse, und &uuml;ber die Umschrift jener Sprachen» (Б., 1861); J&auml;schke, «Ueber das Tibetanische Lautsystem» (Б., 1860); его же, «Die &ouml;stliche Aussprache des Tibetischen» (Б., 1865); A. Schiefner, «Ueber Pluralbezeichnung im Tibetischen» (изд. Имп. Акад. наук, СПб., 1878); его же, ряд грамматич. и историко-литературных этюдов под загл. «Tibetische Studien» (там же). Т. литература — преимущественно религиозная; она еще мало исследована. Она очень богата количественно, но не самостоятельна и представляет в большинстве случаев переводы с санскрита (вследствие обращения Тибета в буддизм в VII в. по Р. Х.). Для истории буддизма, в особенности северно-индийского, она имеет большое значение. Все Т. переводы с санскрита, вместе с немногими оригинальными произведениями, собраны в два сборника. Более древний — Bkahhgyar (произнос. Канджур), то есть «переводы слова Будды» (100—108 т.; печат. в разных монастырях). Некоторые части этого собрания обработаны и изданы европейскими учеными: метафизический трактат «Vadschratschhedika» — Шмидтом (по-тиб. и нем., СПб., 1837); «Texte tib&eacute;tain du Bkahhgyour» — Фуко (с франц. пер., П., 1847—48); «Dsang-blun» (чит. Дзанглун), то есть «Мудрец и глупец» — собрание легенд и рассказов (по-тиб. и нем., изд. Шмидт, СПб., 1843; в 1852 г. вышли поправки и дополнения к нему Шифнера, изд. имп. Академии наук); отрывки издавал также Feer, «Textes tir&eacute;s du Kandjour» (вып. 1—7, П., 1864—66). Обзор содержания этого собрания дал Шмидт (СПб., 1845, изд. имп. Акад. наук). Второе собрание, еще более обширное (225 т.), принадлежит более позднему времени и носит названием «Bstan hgyur» (произносится Танажур), то есть «Переводы учений». Оно распадается на три отдела и является настоящей Т. энциклопедией, содержа в себе гимны, ритуалы, литургии, философские и богословские трактаты, сочинения по санскр. грамматике и лексикографии, трактаты по риторике, метрике и поэтике, астрономии и астрологии, медицине, этике, технике и т. д. Полный обзор содержания обоих сборников издал Чома Корози («Asiatic Researches», т. XX). Французское издание этого обзора дал Fееr, с дополнениями и поправками, в «Annales du Mus&eacute;e Guimet» (т. I, П., 1881). См. также Burnouf, «Introduction &agrave;l’histoire du Bouddhisme indien» (т. I, П., 1844). Кроме этой священной литературы, имеется довольно богатая народная и светская: исторические сочинения, песни, сказки (см. Schiefner, «Tibetan tales derived from Indian sources», Л., 1882). Самое богатое в Европе собрание Т. книг находится в Петербурге в библиотеках Академии наук и университета (между прочим — единственные в Европе два экземпляра Танджура). Литература. Обзоры: Wenzel, Bendal, «Tibetan literature» («Academy», 1888, апр. 28); Sandborg, «Philosophical Buddhism in Tibet» («Contemporary Review», 1890, февр.); «The literature of Tibet» («Edinbor. Review», окт., 1890); Desgodins, «Le bouddhisme thib &eacute;tain» («Rev. des religions», 1890); Croft, «T. literature» («Academy», XLII). Издания текстов. «Vimalapra&ccedil;nottararatnam&acirc;la, carmen Indicum, versione Tibetica ed. A. Schiefner» (СПб., 1858); T&acirc;ran&acirc;tha, «De doctrina buddhicae in India propagatione narratio, tibetice ed. A. Schiefner» (СПб., 1868; нем. перевод — «Geschichte des Buddhismus in Indien», там же, 1869); «Bharatae responsa tibetice cum versione latina ed. A. Schiefner» (СПб., 1875); «Dhammapada», франц. пер. Teer’a, с предисл. и примеч. (П., 1878); «Jigs-med-nam-mk’a, Geschichte des Buddhismus in der Mongolei» (перевод с немецкого, Страсбург, 1892). Каталоги: Schmidt und O. B&ouml;htlingk. «Verzeichniss der tibetischen Handschriften und Holzdrucke im Asiatischen Museum der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften» («Bulletin hist.-philol.», т. IV, 1848, № 6—8): Schlagintweit, «Die tib. Handschriften der K. Hof- und Staatsbibliothek zu M&uuml;nchen» («Sitzgsber.» Мюнх. акад., 1875); Huth, «Verzeichniss der im tibetischen Tanjur enthaltenen Werke» («Sitzgsber.» Берлинской акад. наук, 1895). .

ТИГРЕ Тигре — северная часть Абиссинии; отдается от Амгары р. Такаце; некоторое время была самостоятельным царством. Плоскогорье, обрывающееся круто на востоке, на севере спускающееся террасами, на юге прерванное глубокими ущельями; средняя высота плоскогорья — 2000 м. Над ним поднимается значительная система гор с высокими вершинами (Алеква 3375 м, Семайама 3092 м) и отдельные конусообразные горы в 2—3 тыс. метров высоты (Амба). Между рр. Такаце и Маребом лежит болотистая Колла, покрытая густым девственным лесом; между Такаце и восточным берегом — степная страна Ласта. Из проходов, ведущих на восток, наиболее посещаемые — Гаранта в Массову и Сенафа в Гамфилу. Жители, тигре, почти все коптские христиане, отличаются от своих южных соседей, амгара, более светлым цветом кожи и языком. Язык тигре происходит, как и язык амгара, от древнеэфиопского (Геец), также пишется эфиопским алфавитом, но значительно отличается от амгарского. От языка Т., на котором говорят главным образом часть племени богос (билин и бени амер, монза) и другие дикие племена к С от Абиссинии, отличается родственный ему тигринья, или тиграг, в самом Т. Грамматики языка тигринья — Prätorius (Галле, 1871) и Schreiber, «Manuel de la langue Tigraï» (В., 1887); элементарная грамматика и словарь Vito (Рим, 1895), словарь Т. — Munzinger (Лпц., 1865), руководства яз. Т. — Perini (Рим, 1893) и Camperio (Милан, 1894). Тексты Т., изданные шведскими миссионерами, исследовал Нельдеке в 4-м томе «Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgenlandes» (1890). Тигринья и Т. — семитские языки, но с большим влиянием хамитского (египетского) языка. Главный гор. Т. — Адуа.

ТИМОРСКАЯ группа малайских языков Тиморская группа малайских языков (см.) — очень мало исследованная, обнимает отдельные малайские языки, на которых говорит население Зондских о-вов от Ломбока до Тимор-Лаутских. О численности этого населения и степени его культуры имеются лишь скудные и отрывочные сведения у разных путешественников. На Ломбоке берега заняты населением, говорящим на языке бали яванской группы малайских языков; центр острова принадлежит сассакам, исповедующим ислам и говорящим на языке, родственном тому, на котором говорят обитатели западной половины соседнего с Ломбоком острова Сумбавы — сумбанезскому. Сассаки не имеют своей азбуки и пользуются яванской (глоссарии сассакского языка — Wallace, «The malay archipelago», Л., 1880; Raffles, «Memoirs», 1820; Zollinger, «On Limbok», в «Journal of Indian Archipelago»). На соседнем о-ве Сумбаве имеются три отдельных языка: сумбанезкий, бима и тимура. Обитатели — магометане, за исключением немногих диких горцев. Собственной азбуки у них в настоящее время нет: употребляется азбука буги (малайского языка целебесской группы), но есть следы самостоятельного древнего письма, вышедшего из употребления. Язык Тимура сохранил особую систему имен числительных (по всем 3-м языкам известны только глоссарии, записанные упомянутыми выше учеными). На большом о-ве Флорисе насчитывается шесть самостоятельных языков. Словари некоторых из них сообщает Crawfurd («Grammar and dictionary of the Malay language», Лонд., 1852, и «Descriptive Dictionary of the Indian Islands and adjacent Countries», 1856). Судя по этим образчикам, флорисские языки тиморской группы содержат примесь яванского и малайского языков. В антропологическом отношении обитатели Флориса представляют переходную ступень от малайской расы к папуасам. Отдельные языки имеются также на островах Солор, Аллор и Сомба, но о них известно очень немного (о языке Сомба см. Logana в «Journal of Indian Archipelago», 1848—50, а также Roos, «Bijdrage tot de Kennis van taal, land en volk op het eiland Soemba», со словарем и картой, Батавия, 1872). На о-ве Тиморе, населенном малайцами и негритосами, два языка: на западе — тимор, на востоке — тето, или манатото. На о-ве Сервате говорят на языке Кисса. Население островов Совье и Ротти имеет большие этнические и языковые отличия от соседей. Своей азбуки, равно как и письменности и литературы, у него нет (см. о языках Тимора и соседних о-вов Marsden, «East Insular Languages. Malayan Miscellanies» (1820). .

ТИПУРА Типура — один из индокитайских или тибето-бирманских языков, принадлежащий к так называемой манипур-читтатонгской их группе. На нем говорят в вассальной стране Типпера, лежащей к сев.-вост. от Калькутты, за р. Брахмапутрой. См. М. Culloch, «Munipur and Hill Tribes», в «Records of Governement of India» (1859).

ТИРХАЙ Тирхай — один из диалектов афганского языка, или пушту (см.).

ТУЛУ Тулу или тулува — один из дравидических (см.) языков в Южной Индии. Область, в которой говорят на Т., так называемая Тулунга, очень невелика и занимает по западному берегу Индии около г. Мангалура (южнее Гоа) в ширину около 50 англ. миль, в длину около 87, составляя часть Канарского округа Мадрасской провинции. Естественными границами ее являются реки Чандрагири и Кальянпури. Население, обитающее здесь и говорящее на Т., очень немногочисленно (около 3000 ч.) и окружено другими народностями, так что язык Т. в не особенно продолжительном будущем обречен на исчезновение. Собственной литературы и письменности он не имеет. Для письма грамотные туземцы и миссионеры пользуются канарезской азбукой. В лингвистическом отношении Т. является одним из наиболее развитых представителей дравидической семьи языков (девять падежей в именном склонении, богатство глагольных форм, третье лицо которых различает три рода — муж., женск. и средний, при двух видах спряжения — положительном и отрицательном и т. д.) и потому занимает важное место в их сравнительной грамматике. От соседнего малаялим (см.) Т. отличается гораздо больше, чем малаялим от тамиля, от канарезского — меньше, от курга или кудагу (см.) — еще меньше. Литература. Caldwell, «Comparative grammar of the dravidian or South Indian family of languages» (2 изд., Л„ 1875); Brigel, «Grammar of the T. language» (Мангалур, 1872); «A polyglott vocabulary, english, german, canarese, tulu and malayalam» (Мангалур, 1880); A. Männer, «Tulu-engl. and engl.-tulu dictionary» (там же, 1886—88); «The devil worship of the Tuluwas» («Indian Antiquary», т. XXIII—XXVI). .

ТУРАНСКИЕ языки Туранские языки — лингвистический термин, пущенный в ход Максом Мюллером (в его «Letter to Bunsen on Turanian Languages», напечатанном в приложении к сочинению Бунзена «Christianity and Mankind» (Лонд., 1849). Термин этот был принят некоторыми учеными, преимущественно англичанами (Фаррар и др.), и до сих пор встречается, особенно в английских научных трудах, иногда и в более узком значении: «урало-алтайские языки». Некоторые (например, Притчард) употребляли вместо него уже совсем бессодержательный термин «языки другого или иного происхождения» (Allophyllian). В настоящее время серьезные лингвисты избегают употреблять термин «Т. языки» ввиду неопределенности выраженного им понятия. В самом деле, М. Мюллер обозначал им обширную группу языков Старого Света, не укладывающихся в рамки семейств индоевропейского, семитического и хамитического, и объединил под именем Т. языков такие не имеющие ничего между собой общего семейства, как урало-алтайское, кавказское, индокитайское, малайско-полинезийское, дравидическое, коларийское и т. д. Общим характеристическим признаком Т. языков М. Мюллер считал агглютинацию, не входя в рассмотрение разных видов и ступеней развития, в которых она проявляется в названных языках. По его делению, группа Т. языков распадалась на два отдела: северный образовали собственно урало-алтайские языки (см.), а в южный входили дравидические, тибетские, коларийские, языки тай (см.) и малайско-полинезийские. Такое искусственное построение не могло удержаться в науке, и полное забвение данного термина есть лишь вопрос времени. Ср. v. der Grabelentz, «Sprachwissenschaft» (Лпц., 1891, стр. 165—66).

ТУРЕЦКИЕ наречия и литературы Турецкие наречия и литературы. — Т. наречиями говорят в настоящее время многочисленные племена и народы, начиная от якутов и кончая населением Европейской Турции — османами. К ним относятся якуты, южно-сибирские турки, алтайцы и телеуты, турки по Верхней Оби (кумандинцы, лебединцы, черненые татары, шорцы и др.), по Верхнему Енисею (кызылы, качинцы, сагайцы, карагасы и камасинцы), урянхайцы, или туба (живущие в Зап. Монголии), барабинцы, западно-сибирские татары, каракиргизы, казаки (известные в общежитии под именем киргизов или киргиз-кайсаков), каракалпаки, кураминцы, турки Юго-Вост. России (крымские татары, астраханские татары, ногайцы, кумыки, карачаевцы), башкиры, казанские и близкие к ним вообще поволжские татары, сарты (обитатели городов русского Туркестана и Бухары), узбеки (обитатели ханств Хивинского, Бухарского и смежных русских владений), турки, живущие в Китайском, или Вост., Туркестане и Кульдже (часть их, «таранчи», выселилась в 1883 г. в русские пределы по течению р. Или), туркмены, адербейджанские и закавказские татары и, наконец, турки-османы. Большинство поименованных народов и племен распадается еще на несколько племен, подплемен, или так называемых «отделений»; эти последние распадаются на роды, нередко подразделяемые на подроды. Не все поименованные народы были искони Т. происхождения; так, напр., часть сибирских татар происходит от отуреченных «енисейцев» (у китайцев «динлины»), сарты — отуреченные иранцы, башкиры принадлежали первоначально к финно-угорскому племени и т. п., но в настоящее время все эти народы говорят на различных Т. диалектах, значительное количество которых исследовано и приведено в систему; однако следует заметить, что некоторая часть Т. наречий исследована мало или даже совсем не исследована, так что может быть приурочена к той или другой группе лишь с известной степенью вероятности; иногда даже осторожнее совсем отказаться от этого. Часть вышепоименованных Т. наречий (некоторые сибирские, поволжские, крымские, кавказские, адербейджанские и некоторые другие) известна в публике под названием «татарских». Термин этот, неопределенный и ненаучный, основан на историческом недоразумении: дело в том, что полчища монгольских ханов, покоривших Русь в XIII в., состояли в очень значительной части из разноплеменных турок, но ядро войска составляли монголы, а во главе его стояли прямые потомки Чингисхана, происходившего из монгольского племени «татар». По племени предводителей русские назвали своих покорителей «татарами», а впоследствии это имя было перенесено ими и на некоторые другие племена, походившие по типу и языку на золотоордынцев. Население Золотой Орды довольно скоро совершенно отуречилось, как показывают дошедшие до нас подлинные ярлыки Тохтамыша и Темир-Кутлуга (с. 1400 г.). Часть ученых (преимущественно немецких) усвоила значительной части Т. наречий название «тюркских» для того, чтобы не подавать повода к смешиванию разного рода Т. и «татарских» племен и наречий с турками-османами, которых в публике привыкли считать и называть «турками» par excellence. Однако в научной литературе давно уже утвердилось за европейскими турками название османов или, лучше, «османлы», сами османы [В западноевропейской литературе их называют оттоманами.] даже не любят, чтобы их называли «турками», считая этих последних людьми грубыми и необразованными. Поэтому мы присоединяемся к тем ученым, которые не считают нужным вводить два термина, «турок» и «тюрк», так как все вышепоименованные народы и племена с таким же правом могут носить объединяющее их имя «турок», как всевозможные славяне (русские, болгары, чехи, поляки и т. д.) имя славян. Лучшая характеристика и классификация современных Т. наречий принадлежит академику В. В. Радлову. Он разделяет их на восточные, западные, среднеазиатские и южные. Восточные наречия характеризуются строгим соблюдением законов «гармонии гласных» (см.) в словах с небными гласными; единственным в этом отношении индифферентным гласным является долгий «и». Губогортанный «о», наоборот, слабо влияет на следующий за ним узкий гласный, тогда как губонебный «о» сильно влияет на следующий узкий гласный. В начале и конце слов слышатся только глухие согласные, в середине между гласными только звонкие взрывные. Конечный взрывной непременно переходит в звонкий, если к слову присодиняется аффикс, начинающийся на главный звук. Двойные согласные в середине слова состоят всегда из двух глухих. В звуковых комплексах «п + гласный + н, м или носовой н» начальный «п» переходит в «м». Имеются звуки «л» и «l». К этой группе относятся наречия алтайские, барабинское, турок обских и енисейских с их подразделениями. Западные наречия характеризуются наличностью в начале слов глухих согласных (твердого и мягкого «к» и «т», редко «п»), звонкого «б» и, в виде исключения, звонкого «д». В конце слов встречаются только глухие взрывные. Заднеязычные и губные конечные согласные переходят перед начальным гласными аффикса в звонкие; конечный «т», попадая в середину слова между гласными, остается глухим. Наличность звуков «л» и «l»; «с, з, ш» встречаются во всех позициях. В разной степени в этих наречиях наблюдается «перезвучие» гласных (т. е. переход коренных «ä» в «е» и в «и», «о» в «у», «ö» в «ÿ» и т. п.), достигающее своего апогея в поволжских наречиях. Также в различной мере наблюдается переход друг в друга разных «шипящих» и «свистящих» («ч» в «ц», «ш» в «с», «ч» в «ш» и т. п.). К этой группе относятся наречия киргизские, западносибирские, башкирские и поволжские. Среднеазиатские наречия исследованы сравнительно мало; хорошо исследовано наречие таранчи, являющееся представителем целой группы наречий обитателей Вост. Туркестана, и некоторые сведения имеются относительно логученского, сартского и узбецкого наречий. Судя по этим данным, эти наречия характеризуются наличностью гласных «о» и «о» только в первом слоге, причем они не влияют на широкие гласные следующих слогов. Затем звук «ы» в этих наречиях не встречается, место его заступает звук «и», который может стоять в словах с гортанными и небными гласными. В начале слов звонкие заднеязычные допускаются. Твердое и мягкое «к», «п» и «т», стоящие в конце глаголов, не переходят в звонкие, оказываясь между двумя гласными. Звука «л» нет, вместо него везде «l». Наречие таранчи, а также, по-видимому, наречия Восточного Туркестана отличаются еще наличностью так назыв. «обратного действия гласных», т. е. влияния гласного аффикса на гласный корня (напр. «баш + и» дает не «башы», как в большинстве Т. наречий, а «беши»). К этой группе относятся наречия: таранчи, наречия турок Кульджи и Восточного Туркестана, различные сартские и узбекские наречия, из которых значительная часть недостаточно хорошо исследована. Южные наречия характеризуются наличностью гласных «о» и «ä» только в первом слоге; после них и после "у, «ÿ» из узких гласных могут стоять только «у» и «ÿ». Обилие иностранных слов, часто нарушающих законы гармонии гласных, было, кажется, причиной некоторых нарушений этих законов и в чисто турецких словах; долгий «и» может стоять с гортанными (твердыми) гласными [С эстетической точки зрения наречие османское многими почитается наиболее гармоничным из всех турецких.]. В начале слов преобладают звонкие согласные «г, д, б», причем спорадически вместо «б» является «в»; в конце слов так же безусловно преобладают звонкие согласные. Звук «ч» в середине слов иногда переходит в «дж». Наличность звуков «ы» и «и», «л» и «l». К этой группе относятся: наречия туркменские (исследованы недостаточно), наречие азербайджанское, наречия закавказские, малоазийские, некоторые крымские и османское. Область современных южнотурецких наречий представляет еще обширное поприще для детальных исследований. Особняком стоит якутское наречие, так как якуты (если даже они чисто турецкого происхождения, что очень сомнительно) отделились от главной массы турецкого народа в очень отдаленное время, жили долго, не имея сношений с другими Т. племенами, и подпали под влияние монгольских и отчасти тунгусских племен. С гораздо более значительными трудностями связано исследование истории Т. наречий. В этом направлении туркологами сделано сравнительно мало. Древнейшие памятники Т. языка и письменности — енисейские и орхонские надписи на скалах, камнях, частью на обделанных надгробных каменных памятниках, а также зеркальцах, сосудах и пр.; они относятся к VIII и, частью, по всей вероятности, к VII, а может быть, и VI в. нашей эры. Самые важные были открыты Н. М. Ядринцевым в 1889 г. на реке Орхоне в 60 вер. от Эрдени-Цзу; именно они дали возможность копенгагенскому проф. В. Томсену найти ключ к чтению этих известных уже с 1730 г., но не поддававшихся разбору письмен. Надписи принадлежат народу, называемому у китайцев «ту-гю» (= тÿрк) и содержат историю этого народа, начиная с легендарных времен до смерти хана Бильге (734 или 735 г. по Р. Хр.), а также политические заветы хана народу, касающиеся главным образом отношений его к китайцам. Надписи свидетельствуют о сравнительно значительной культурности турок-ту-гю, бывших тогда еще шаманистами, о развитии среди них письменности, начала хлебопашества и т. д. и дают вообще неоцененный материал для древнейшей истории турок и их соседей. По историческим и лингвистическим соображениям язык орхонских надписей следует, по всей вероятности, считать «предком» современных южно-турецких диалектов. Надписи почти тем же алфавитом, находимые в бассейне Верхнего Енисея, принадлежат, вероятно, древним киргизам, предкам нынешних каракиргизов. Отдельные небольшие надписи енисейско-орхонским алфавитом были найдены также г. Каллауром в Аулиеатинском у. Сырдарьинской обл. Почти одинаковой древности с орхонскими нужно признать открытый на Орхоне же уйгурские надписи, частью написанные орхонским, а частью уйгурским алфавитом. Последний, образовавшийся из одного из вариантов сирийского письма, был занесен, как полагают, в глубину Средней Азии христианскими (несторианскими) выходцами из Персии. Он продержался в Средней Азии до середины XV в. по Р. Хр., и им написана древнейшая книга на турецком яз. Кудатку Билик. Автор ее, уроженец г. Баласагуна, окончил ее в 1069 г. по Р. Хр. в Кашгаре. Проникнутая влиянием ислама, с одной стороны, и арабско-персидскими этическими сочинениями, с другой, она излагает в стихотворной форме, каков должен быть хороший хан, везир, военачальник и прочие придворные, административные и военные чины, а затем как вообще должен вести себя человек по отношению к другим людям, к Богу, царю, жене, детям. Местами она касается того, что мы теперь назвали бы «хорошим тоном», местами вдается в общие рассуждения философского характера о счастье, о бренности всего земного, о науке, о неумении человека пользоваться жизнью и его позднем, бесплодном раскаянии по этому поводу и пр. Вопрос о том, к какому Т. племени принадлежал ее автор и каким именно наречием она написана, окончательно не выяснен. Турецких среднеазиатских памятников XII, XIII и XIV вв. известно чрезвычайно мало. Укажем на издававшийся много раз в Казани сборник религиозных стихотворений суфия Ходжи Ахмеда Ясави (ум. в 1166—67 г. по Р. Хр.), на поэму «Юсуф и Залиха» (т. е. Иосиф и Зулейха), написанную на известный библейский сюжет в 1233 г. по Р. Хр., и на «Сказания о пророках» Кази Насира Бурхан оглы из Рибат-Огуза, известные под сокращенным названием «Кысас-Рабгузи» и относящиеся к 1310—11 г. по Р. Хр. Это — сборник благочестивых легенд о разных святых и почитаемых у мусульман лицах, а также их врагах и преследователях, начиная от Адама, считающегося первым пророком, и кончая преемниками Мухаммеда вплоть до «мученичества» знаменитых Хасана и Хусейна. Сюда вошли, между прочим, легенды о Лукмане, об Иисусе Христе (Иса), об Александре Македонском (Зу-ль Карнейн), о семи спящих отроках (Асхабу-ль-Кэхф) и др. Попутно сообщаются легенды о происхождении различных предметов домашнего обихода, утвари, оружия и т. п., а также различных обрядов и обычаев. Сочинение это было в 1859 г. напечатано Н. И. Ильминским в Казани, выдержало уже несколько изданий и остается одной из наиболее популярных «душеспасительных» книг среди наших «татар». Золотым веком Т. среднеазиатской литературы по справедливости считаются XV и отчасти XVI вв., когда под покровительством могущественных и богатых Тимуридов, из которых многие сами писали стихи, а также под сенью нарождавшегося могущества узбеков (Шейбани хана) все отрасли среднеазиатской литературы расцвели с небывалой пышностью. К этому времени относится громадное большинство дошедших до нас произведений, язык которых принято называть «джагатайским» или «чагатайским», по имени сына Чингисхана Джагатая или Чагатая, улус (т. е. удел) которого приблизительно совпадал с тем районом, в котором создалась «джагатайская» литература. Необходимо, однако, заметить, что в состав улуса Джагатая входило теперешнее ханство Бухарское, Фергана, Вост. Туркестан и часть Семиречья, тогда как «джагатайскими» произведениями считаются и происходящие из теперешнего Хивинского ханства, сев. части Афганистана и Сев.-Вост. Персии. Герат несомненно был даже одним из главных центров «джагатайской» литературы наряду с Самаркандом, Бухарой и Андиджаном. Заметим еще, что «джагатайскими» в более широком смысле это слова называются все вообще среднеазиатские Т. сочинения с XIII—XVIII вв., происхождение и язык которых не поддаются пока точному определению; термин этот при всей своей расплывчатости пока удобен и потому весьма распространен. Несомненно, что со временем, когда все «джагатайские» рукописи будут изданы и обследованы, их удастся привести в более научную систему. Этот литературный «джагатайский» язык, как и многие литературные языки, не является представителем какого-нибудь одного наречия в его чистом виде, а есть продукт смешения двух или даже нескольких диалектов, разумея под одним из них и тот более древний [Относительно каждого данного сочинения.] книжный язык, которому Т. среднеазиатские писатели всегда в большей или меньшей степени подражали. Это стремление искусственно архаизировать «литературный» язык в большей или меньшей степени замечается очень часто у всех культурных народов, но у турок, вообще больших консерваторов, эта тенденция всегда была особенно сильна. До настоящего времени у писателей из сартов, киргизов или, особенно, казанских татар можно найти много слов и форм, давно отживших и в живой современной речи не встречающихся. Другой особенностью «литературных» Т. наречий вообще (а в том числе, конечно, и «джагатайского») является обилие арабских и персидских слов, локуций, выражений, буквально переведенных на Т. с арабского или персидского, народному чистому Т. языку несвойственных и непонятных необразованному или малообразованному турку. Но эта самая изысканность и даже непонятность для массы литературного языка составляла прежде и в значительной мере составляет и теперь у турок предмет гордости для людей, прикосновенных к науке и литературе. Писать народным, простым, «грубым» языком и теперь еще многие Т. писатели считают не только ненужным, но даже унизительным. Понятно, что и лингвистический анализ написанных искусственным «джагатайским» языком произведений сопряжен с большими трудностями. Письмо в «золотой век» джагатайской литературы употреблялось уже преимущественно арабское, принятое турками вместе с исламом, но и более древнее уйгурское тоже еще держалось. По содержанию джагатайская литература распадается на религиозную, этическую, историческую, эпическую и лирическую. Эпические и лирические произведения написаны стихами, причем версификация заимствована у персов, хотя, по мнению многих ученых, персидские размеры мало пригодны для Т. яз., которому более свойственны стихи силлабические, чем основанные на долготе и краткости слогов. Этико-религиозные и исторические сочинения написаны по большей части прозой [Хотя есть и стихотворные.], но всегда довольно обильно украшены не только отдельными стихами по разным поводам, но и целыми стихотворными отрывками. Наибольшей самостоятельностью по содержанию отличаются джагатайские исторические сочинения: почти в каждом из них есть отделы, где авторы повествуют о событиях, в которых они лично участвовали или о которых имели лично ими собранные сведения; с другой стороны, начала исторических сочинений, в которых рассказывается обыкновенно всеобщая (с мусульманской точки зрения) история от сотворения мира до времени автора, всегда писались, главным образом, на основании более ранних арабских или персидских исторических сочинений и самостоятельного значения поэтому почти не имеют. Что же касается этико-религиозных и особенно поэтических произведений, то они все написаны под сильным влиянием арабских и главным образом персидских образцов, так что, вообще говоря, джагатайская литература вполне может быть названа подражательной и отчасти даже переводной. Из отдельных произведений назовем: «Мирадж-намэ» (рассказ о путешествия пророка Мухаммеда на небо, изд. Павэ де Куртейлем в 1882 г.), «Тезкере-и-Эвлия» (сборник жизнеописаний святых, изд. Павэ де Куртейлем в 1889 г.), «Бахтияр-намэ» (книга Бахтияра, сборник нравоучительных рассказов, литературный жанр, как известно, в высшей степени популярный на Востоке); эти три сочинения написаны уйгурским письмом. «Мубейин» Бабура (см.) — мусульманский катехизис в стихах начала XVI века: отрывки изданы И. Н. Березиным в Т. хрестоматии. «Шейбаниада» — историко-генеалогическое сочинение, издан. И. Н. Березиным в 1849 г.; это — извлечение из другого более обширного исторического памятника «Таварих-и-Гузидэ-и-Нусрет-Намэ», которое пока не издано. Автобиография султана Бабура, названная им Вакаи, но известная более под заглавием «Бабур-намэ», едва ли не самый замечательный памятник; издана Н. И. Ильминским в 1857 г., переведена впервые на английский язык еще в 1826 г., а на французский Павэ де Куртейлем в 1871 г. «Родословное древо турок», сочинение хивинского хана Абу-ль-Гази (ум. в 1663 г.); новое издание с переводом принадлежит барону Демезону (1871—1874). «Шейбани-намэ», исторический эпос в стихах, принадлежащий перу принца Мухаммеда Салиха, героем которого является известный среднеазиатский завоеватель конца XV и начала XVI в. Шейбани хан, воспетый таким образом одним из своих сподвижников. Поэма издана с немецким переводом Г. Вамбери в 1885 г. Однако самым замечательным писателем XV-го в. среднеазиатские турки считали и считают до сей поры Мир-Али-Шира Новаи. Он родился в Герате в 1440—41 г. по Р. Хр.; отец его играл важную роль при дворе тимурида султана Абу Саида, был человек образованный и дал хорошее воспитание сыну. Юность Мир-Али-Шир провел в Мешхеде при дворе султана Абу-ль-Касима Бабура; после, смерти последнего переселился в Герат, потом в Самарканд; в 1468—69 г. был призван опять в Герат своим главным покровителем тимуридом Хусейном Мирзой Байкара, который сделал его эмиром. Обладая недюжинными способностями государственного человека, Мир-Али-Шир, тем не менее, добровольно удалился в отставку, чтобы предаться созерцательной жизни. Однако ему неоднократно приходилось возвращаться на службу. Много приходилось ему терпеть неприятностей вследствие разных интриг. Мир-Али-Шир умер в 1500 г. Сочинения его дошли в огромном количестве списков и до настоящего времени усердно читаются не только в среднеазиатских ханствах и Туркестане, но даже в Персии и Константинополе. Это в полном смысле слова «классический» писатель у турок. Ему принадлежит всего до тридцати различных и весьма разнообразных сочинений. Религиозный характер носят: объяснение «сорока изречений», объяснение изречений Али и «Светоч мусульман». Этическое сочинение «Возлюбленный сердец» по содержанию напоминает «Кудатку Билик». Подражая персидским поэтам Низами и Джами, Мир-Али-Шир написал пять эпических поэм, героями которых являются знаменитые на мусульманском Востоке четы влюбленных Ферхад и Ширин и Меджнун и Лейла, а также шах Бехрам Гур, Александр Македонский и др. Затем он оставил четыре дивана (т. е. сборника) лирических стихотворений, заключающих лучшие образцы джагатайской суфической (см.) поэзии. Мир-Али-Шир велел перевести с сокращениями сборник жизнеописаний суфиев Джами, дополнив его сведениями из Тезкерету-ль-Эвлия Ферид эд-Дина Аттара, а сам перевел стихами знаменитое мистическое произведение последнего «Разговор птиц». В сочинении «Спор двух языков» он сравнил богатство и выразительность персидского и джагатайского языков и отдал предпочтение последнему: сочинение это очень любопытно для филологов и лингвистов. Писал он и в историческом жанре и, наконец им же составлены: письмовник, руководство по метрике, историко-литературное сочинение, в котором даются биография и выдержки из сочинений джагатайских поэтов, современников Мир-Али-Шира, а также поэтов старшего поколения, которых он знал лично или о которых мог собрать сведения, и нек. др. труды. Лишь немногие сочинения Мир-Али-Шира напечатаны, а переводов почти совершенно не существует. То же следует сказать и о сочинениях других джагатайских поэтов, как, напр., Секкаки, Фузули, Мир Хайдер, Хелали, Эхли, Бинаи и др. Новоджагатайская (т. е. узбецкая и сартская) письменная литература (которую мы должны отличать от устной народной) сохраняет в общем тот же характер, что в XV или XVI вв. Отметим поэмы «Ахмед и Юсуф», «Зеркум-шах», «Тахир и Зухра». «Хемрах» и др. В XIX в. особенно замечательны лирические поэты Эмир (поэтический псевдоним, или тахаллус, кокандского хана Омара 1812—1821 г.) и Мунис, хивинский мираб, которого еще лично знал Вамбери и который написал также историю Хивы. Диван Эмира напечатан в Константинополе в 1883 г., а диван Муниса издан литографически в Хиве в 1874 г. С 1800 г., с основанием в Казани постоянной типографии с арабско-турецким шрифтом, центром Т. литературы в России становится Казань [Первая книга, напечатанная арабскими буквами, появилась в Казани в 1764 г.], где начинают мало-помалу печатать разного рода книги не только казанско-татарские, но и башкирские и киргизские муллы и грамотеи. Материалом для характеристики различных Т. наречий их произведения служить, однако, не могут, ибо почти все они стараются писать искусственным "литературными архаическим языком, подделывая его или под «джагатайский», или под османский. В Казани печатается множество коранов, хефтиеков (извлечений из Корана) и других богословских и юридических сочинений (у мусульман, как известно, богословие и юриспруденция близко соприкасаются) на арабском и персидском языках, но и содержание книг на Т. языке также носит преимущественно религиозно-этический характер. Переиздаются по многу раз различные средневековые мусульманские творения, нередко проникнутые узким фанатизмом и суеверием; различные молитвы, заклинания, заговоры и т. п. также печатаются в изобилии и находят сбыт среди наших «инородцев» мусульман. Отметим весьма популярные «Укрепление слабых» суфия Алла яра Бухарского (ум. 1713 г.) и комментарий к нему; «Кабус-намэ», этическое сочинение, переведенное на русский язык г-жой Лебедевой в 1886 г.; «Плоды собеседников» Абду-ль-Кайума Насырова, большой сборник, нечто вроде энциклопедии, куда вошли статьи и о религии, и о нравственности, и о явлениях природы, и о гигиене, и о женщинах (не без порнографии), и об искусстве — до образчиков народных песен включительно. За последние десятилетия стали печататься в Казани книги и на чисто османском наречии, конечно, высокопочитаемом казанскими грамотеями. В массе религиозных и «душеспасительных» книг и брошюрок положительно тонут попытки некоторых лиц создать новые литературные жанры. Отметим Мусу Ак Джигита и Захир-ибн-Яруллу Бигеева, давших в 80-х годах по роману из современной жизни, скомпонованному несколько на европейский лад, и Абду-ль-Кайума Насырова и И. В. Терегулова — написавших целый ряд популярно-научных книжек для народа и издавших несколько календарей с общеполезными сведениями. Печатаются также в Казани некоторые народные произведения казанско-татарские, башкирские и киргизские; укажем на Эр-Тар-гына, Köp оглы, Кахрамана, Козу Köpпеча и др. Из исторических сочинений, напечатанных в Казани, особенно заслуживают внимания «Тарихи Шахрохи» (на персидском языке) и болгарская летопись Хусам эд-Дина ибн-Шереф эд-Дина (XVI в.). В настоящее время в Казани несколько типографий с арабско-турецким шрифтом, и, кроме того, есть типография в Уфе, Тифлисе, Бахчисарае, Ташкенте, Самарканде и др. В одной Казани в 1890 г. было напечатано 71 сочинение на Т. (или смешанном арабско-турецком яз.) в количестве 690000 экз. Периодическая печать развита сравнительно мало: кроме нескольких официальных двуязычных русско-турецких газет (в Омске, Ташкенте и др.), издавались газеты на Кавказе («Пахарь», «Сума» и «Кавказское сияние»); особенно успешно идет издание бахчисарайской газеты «Переводчик» (Тэрджуман). Русские писатели очень мало переводятся на Т. языки; укажем на переводы из Пушкина и Крылова крымско-караимского поэта Эрака, на переводы «Бахчисарайского фонтана» Эрака и Ак Чокраклы и на перевод сказки Пушкина «О рыбаке и рыбке» на казацкое (киргизское) наречие. Среди туркестанских сартов очень распространен особый литературный жанр «рисалэ». Это — трактатцы о происхождении различных ремесел с указанием молитв, особенно полезных различным специалистам при производстве тех или других работ. Поэзия сартов иногда откликается и на современные темы, таковы политические песни о Худояр-хане и сатира на Виктор-бая, изданные Н. П. Остроумовым; таковы рассказы (отчасти прозой, отчасти стихами) о русских завоеваниях в Туркестане, один из коих издан Н. И. Веселовским (1894 г.); таковы же некоторые стихотворения (описания празднеств) современного сартского поэта Фирката. Кроме писаной и печатанной литературы, у всех Т. племен существует более или менее обширная устная, чисто-народная литература, вообще говоря презираемая туземными грамотеями. Однако за последние 40—50 лет она усердно собирается, записывается, переводится и печатается русскими и европейскими учеными, интересующимися Т. фольклором; за учеными потянулись и местные чиновники, даже из туземцев, получивших некоторое «русское» образование. Особенно богата и разнообразна народная литература казаков (киргизов) и каракиргизов; о ней можно себе составить понятие и о народной литературе других восточных, западных и среднеазиатских Т. племен. Народную казак-киргизскую литературу можно подразделить на следующие роды: 1) пословицы: их очень много, сложены они в большинстве случаев очень ловко, нередко в рифму; часто замечается также параллелизм; 2) загадки; 3) «образцовые изречения»; это по форме нечто вроде длинных пословиц или кратких поучений в стихах. Народная киргизская мудрость отразилась в них приблизительно так же и в такой же форме, как еврейская в книге Иисуса сына Сирахова и т. п. сочинениях. 4) Песни самого различного характера: колыбельные, свадебные, похоронные, хвалебные (нечто вроде од, посвященных отдельным лицам) и др. лирического содержания. Интересен обычай «состязания певцов»: выступают два певца и начинают по очереди имровизировать четверостишия, прославляющие то или другое племя, род, то или иное звание, профессию и т. п. и уничижающие племя или профессию соперника. Кто раньше замолчит, признается побежденным, победитель же получает приз. В таких состязаниях принимают участие и девушки, длятся они иногда целую ночь, при чем, кажется, нет конца изобретательности киргизских импровизаторов, которые, разумеется, отчасти пользуются готовыми схемами, популярными стишками, пословицами, стереотипными насмешечками разных племен друг над другом и т. п. 5) Благопожелания (бата). Это отчасти раз навсегда сложенные, отчасти импровизируемые стихи в честь хозяина дома, произносимые одним из гостей после хорошего угощения перед мусульманской молитвой после еды. Хозяину сулятся всевозможные блага, а его врагам всякая пакость, иногда довольно неприличного и трагикомического свойства. 6) Заговоры бакс. Баксы — народные лекаря и заклинатели, остатки шаманизма среди киргизов. В их заклинаниях, превращающихся иногда в совершенно непонятный набор слов и восклицаний, причудливо сплетаются старинные языческие представления с мусульманскими. 7) Сказки. Их чрезвычайно много, и они весьма разнообразны по содержанию. Один из самых обыкновенных мотивов — это рассказ о том, как какой-нибудь молодец выходит в люди, находит свою суженую, побеждая все препятствиям становится «баем»(богатеем). Дело часто не обходится без фальши и обманов, к которым герои сказок прибегают гораздо чаще, чем герои богатырских песен, или былин, о которых ниже. Обычными персонажами сказок являются ханы, их сыновья и дочери, везиры, коварные старухи-ведьмы, змеи, драконы, оборотни, медведи, волки, лисицы, лошади, собаки (животные эти почти всегда обладают сверхъестественными свойствами) и т. д. 8) Богатырские песни, или былины, также очень распространены у киргизов. Героем каждой отдельной песни является обыкновенно какой-нибудь один «батыр» (богатырь); впрочем, в некоторых былинах встречаются как бы реминисценции из других самостоятельных былин, указывающие на некоторую связь между ними, но одного целого (вроде Илиады или Нибелунгов) киргизские былины не составляют. Часть былин сложена целиком стихами, но есть былины, сказывающиеся то прозой, то стихами. Есть былины, имеющие историческую подкладку; так, напр., до настоящего времени у киргизов возникают новые былины, воспевающие национальных киргизских героев, подвиги которых относятся даже к недавнему прошлому. Таковы, напр., былины об Абылай-хане, об известном удальце и бунтаре Кене, Сары и его друге Науруз-бае, о Джан Ходже Нур-Мухаммеде и т. п. Есть былины и о древних исторических героях вроде Чингисхана, характер которого, по былинам, мало имеет общего с историческим лицом; сюжеты и мотивы этих последних былин носят отчасти книжную окраску. Однако большинство героев киргизских былин — лица исторически неизвестные, а подвиги их носят зачастую сверхъестественный характер. Батыры обладают необыкновенным дородством, силой и аппетитом, оружие их непомерной величины и тяжести; они видят и слышат на несколько дней пути, вызывают грозу и дождь, ходят под землей. Сражаются они по нескольку дней подряд без отдыха, обращая «долы в горы, а горы в долы»; раны их лечатся чаще всего каким-то таинственным «черным снадобьем». Многие батыры — оборотни и пользуются этой способностью, чтобы под видом «паршивцев» проникать во вражеский стан, а там неожиданно сбрасывают маску и посрамляют своих врагов, особенно похитителей своих невест или жен. Лучший друг батыра — его конь, конечно, тоже волшебный, часто обладающий даром слова. Жены, матери и дети батыров также обыкновенно отличаются преданностью, но сподвижники их нередко трусы и изменники. Коварством отличаются также часто младшие сестры богатырей, сводящие шашни с их недругами. Войны, набеги и борьба с другими батырами и с разными сверхъестественными существами (чаще всего «лизунами» или «живоглотами» — джалмаузами) наполняют жизнь батыра, но умирает он обыкновенно спокойно, «достигнув вершины всех желаний». Оригинальна по содержанию былина о Козу Köpпеше и Баян-Сулу, этих киргизских Ромео и Джульетте, разлученных, потом опять соединившихся и наконец трагически погибших любовниках. Особенно сильно распространена эпическая поэзия у каракиргизов; у них есть целые огромные циклы былин о Манасе и Йолое, интересные тем, что дают возможность наблюдать народный эпос im Werden. У алтайских турок особенно интересны шаманские молитвы и заклинания, у казанских «татар» — особого рода четырехстрочные лирические песенки. Театр марионеток, пока неисследованный, есть у сартов. Драматические произведения распространены также у закавказских и адербайджанских «татар»; в XVIII и XIX веках у них было и несколько лирических поэтов, произведения которых изданы в подлиннике А. Берже. Народная литература османских турок (османлы, оттоманов) весьма богата и за последние десятилетия усердно исследуется. Собраны пословицы (сборник Дица, «Огузнамэ»), загадки, сказки (сборники венгерского ученого И. Куноша), в высшей степени разнообразные по содержанию, песни и т. п. Особенно распространен вид песен, называемый «мани»; это — четверостишия, первые две строчки которых заключают обыкновенно картинку природы, какую-нибудь общую мысль или наблюдение певца, а последние две — его собственное настроение. Любовь составляет главное содержание этих песенок. Больше по объему и несколько иного (бытового) содержания так называемые «тÿркÿ»; «шаркы» и по форме, и по содержанию приближаются уже к искусственной (ненародной) поэзии. В Малой Азии также весьма распространены «дестаны» — более длинные песни эпического (былинного) характера, воспевающие разных удалых разбойников, а также храбрых турецких генералов и т. п. Эти «дестаны» имеют иногда известную историческую подкладку и слагаются певцами и на современные им события. Народные романы, частью в прозе, частью в стихах, также пользуются у османлы большой любовью; героями их являются «ашики», лица, ближе всего подходящие к странствующим рыцарям, воителям и влюбленным певцам одновременно. Хранителями и отчасти создателями этой народной литературы являются главным образом профессиональные певцы «ашики» и «меддахи». Очень интересен также османский народный театр («Карогöз» = «Черный глаз»), пришедший к туркам, кажется, из Китая через посредство арабов. Главными персонажами его являются: Карогöз — грубый, необразованный, но сметливый и лукавый турок весьма легкомысленного поведения и Хаджейват — его знакомый, приятель, иногда наставник или слуга, человек более «ученый», говорящий «литературным» языком, пересыпанным арабскими, персидскими, а иногда греческими, армянскими и другими иностранными словами. Комические недоразумения и каламбуры являются плодом того, что оба главные лица говорят как бы на двух разных языках. Есть пьесы, в которых Карогöз является в роли различных ремесленников и профессионалов. Пьяница Бекри-Мустафа и малорослый Бебе Рухи также нередко фигурируют в этих пьесах, которые довольно хорошо отражают быт турецкого простонародья, особенности разных инородцев, которых так много в Турции, и служат, несмотря на свою грубость и незатейливость, одним из любимых развлечений, наряду с декламациями «меддахов». Народный характер носит и дошедшая до нас в рукописи XVI века эпическая поэма «Книга о моем деде Коркуде на языке племени огузов», сложившаяся, вероятно, в XV веке. Она состоит из 12 песен («огуз-намэ»), имеющих, однако, внутреннюю связь. Главный герой ее, зять огузского хана Баяндера (огузы — предки османлы) Казан-бек, борющийся с греками, грузинами и абхазцами. Сюжеты отдельных песен несомненно древнее XV века, некоторые заимствованы, но вся поэма глубоко национальна и довольно свободна от мусульманского фанатизма, чего совершенно нельзя сказать о другом полукнижном, полународном произведении «Жизнеописание бойца за веру Сейид-Батталя», в котором изображается борьба турок-мусульман с гяурами-греками. К полународным произведениям нужно отнести и «Анекдоты о ходже Наср-эд-Дине», турецком Балакиреве, жившем, как говорят, во времена Тимура. Книжная (для средних веков лучше сказать: рукописная) литература османов особенно замечательна в двух своих отраслях, поэтической и исторической. Изящная османская поэзия, вообще говоря, носит подражательный характер; образцом ее является персидская, один из видных представителей персидской суфической поэзии, шейх Джелаль эд-Дин Руми, в 1298 г. по Р. Хр. переселился в Малую Азию, сделался основателем дервишского ордена «мевлеви» и положил начало увлечению турок мистико-эротической поэзией суфиев. Его сыну Султану Веледу принадлежат 156 двустиший на Т. языке мистического содержания. Из числа более древних поэтов этого направления отметим Ашик-пашу (ум. в 1332 г. по Р. Хр.), Юнуса Имрэ (в начале XIV в.) и кади Бурхан эд-Дина Сивасского (ум. в 1398 г.). Мусульманское вероучение тоже нашло себе певцов в лице шейха Сулеймана челеби (конца XIV в.), автора поэмы «Мевлюд», и Языджи оглу (ум. в 1442 г.), автора «Мухаммедийе». Суфием особого толка был и известный лирик Несйми (начала XV в.). Существует затем целый ряд османских поэтов, лириков анакреонтического направления, которые только прикрывались именем суфиев-мистиков, а на деле воспевали не мистическую, а плотскую любовь, и не мистическое опьянение от сознания своего единства с пантеистическим божеством, а самое обыкновенное увлечение вином и другими наркотиками. Таковы были Мелихи (XV в.), Ревани (ум. в 1524 г.), Джафар челеби (начала XVI в.) и др. Весьма откровенно воспевал женскую и мужскую красоту Фазиль бей (ум. в 1810 г.). Из других османских лириков, по существу тоже анакреонтиков, но более умеренных, с большей или меньшей долей суфических мотивов, назовем Неджати (ум. в 1506 г.), Месихи (ум. в 1512 г.), Хыяли (ум. в 1556 г.), Фузули (ум. в 1562 г.) и Махмуда Абду-ль-Бакы (ум. в 1600 г.), из которых многие писали и лирико-эпические произведения. Во все времена у турок, наряду с поэтами, существовали и поэтессы, из коих наиболее замечательна Михри хатун (начала XVI в.). Золотым веком османской поэзии считается XVI-й. Историческими трудами османы чрезвычайно богаты; в глубокой древности подвиги героев воспевались певцами, а деяния ханов, как мы видели выше, уже в VIII в. увековечивались в надписях. Древнейшие османские исторические труды (Ашика-паши и внука его Ашик-паши задэ) относятся, по всей вероятности, к XIV в., а в конце XV мы знаем уже двух несомненных летописцев: выходца из Персии Идриса Бидлиси, автора сочинения «Восемь раев», и Мухаммеда Нешри, хроника которого, «Зерцало мира», доведена до 1485 г. Т. «истории» начинаются обыкновенно с сотворения Адама и истории всего человечества, которое, по мусульманским писателям, состоит из арабов, персов и турок, т. е. народов, исповедующих ислам. О других народах османские писатели знают вообще мало и касаются их кое-где мимоходом. Дойдя до своего времени, османский историк становится самостоятельным и делается действительно первоисточником с европейской точки зрения, тогда как о более древних временах он повествует на основании более старых, преимущественно арабских произведений, слепо придерживаясь их и переписывав иногда целыми главами или по крайней мере страницами. События излагаются по порядку царствований и погодно. В конце каждого царствования дается обзор всех выдающихся деятелей данного периода на поприщах науки, литературы, политики и благочестия. Сюда же иногда вставляются целые посторонние сочиненьица, почему-либо признанные этого достойными автором. Османские летописи («тарихи») всегда пересыпаны стихами, изречениями из корана и «хадисами». Кроме присяжных летописцев и «вакааневисов» (историографов), которые существовали при османском дворе с конца XVI в., сочинения исторического характера оставляли многие государственные люди и даже частные лица. Из многочисленных османских историков в обширном смысле этого слова особенно замечательны: первый вакааневис Саад эд-Дин эфенди (ум. в 1599 г.), автор «Венца летописей»; Али-челеби, полигистор, написавший до 18 сочинений в стихах и в прозе, из которых особенно замечательно "Суть известий, история османской империи, доведенная до 1597 г.; Хаджи Хальфа (ум. в 1658 г.), знаменитый полигистор, оставивший громадный библиографический труд на арабском языке со сведениями более чем о 8000 авторов, географическое сочинение «Зерцало мира», историю морских кампаний турок под заглавием «Подарок вельможам», историко-хронологические таблицы и историческое сочинение «Фезлеке» в двух частях, из которых более важная вторая обнимает время с 1591—1654 г. Важно также сочинение знаменитого османского путешественника Эвлия челеби «Тарихи Сейях» (относится к концу XVII в.). Далее замечательны: вакааневис Наима (ум. в 1715 г.), Фундуклулу (ум. в 1720-х годах), Челеби задэ Исмаил Асим эфенди (ум. в 1765 г.), Халил Нури бей (ум. в 1798 г.) и, наконец, Ахмед Васыф-эфенди (ум. в 1806 г.). Историки второй половины XVIII и начала XIX в. отличаются стремлением к необыкновенно вычурному, цветистому языку и в высшей степени сложному в синтаксическом отношении построению речи. Верхом совершенства в этом отношении считается сочинение Мухаммеда-Эсада-эфенди «Основание победы», повествующее об уничтожении янычар при Махмуде II в 1826 г. Близко к историческим трудам подходят политические памфлеты, из коих особенно замечательны «Рисалэ» (буквально «Послание») Кочу бея Гöмурджинского, жившего в первой половине XVII в., и «Результат рассмотрения» Ресми Ахмеда-эфенди, писавшего во второй половине XVIII в. Из числа османских сатириков укажем Вейси (ум. в 1628 г.), автора «Сновидения» и «Увещания к Стамбулу», современника его Нефи, написавшего целый ряд сатир под общим заглавием «Стрелы судьбы» и поплатившегося за них жизнью. Сÿрури и Вэхби, живших в конце XVIII и начале XIX в. Весьма видное место в османской литературе занимают этические произведения. Их можно подразделить на сборники рассказов и анекдотов с моралью или морализирующею тенденцией и прямо систематические руководства по практической этике, вроде русских «Поучения Владимира Мономаха» или «Домостроя». К числу первых принадлежат «Сказки сорока везирей» и «Хумаюн-намэ». Первоисточник «Сказок сорока везирей» находится в индийской литературе, откуда через персидскую и арабскую редакции они попали в XV в. и в турецко-османскую литературу. Через посредство персидского извода проникли к османам в XVI в. и индийские басни Бидпая, получившие заглавие «Хумаюн намэ». Это последнее сочинение, написанное необыкновенно вычурным и цветистым языком, было очень широко распространено в Турции. Под влиянием арабско-персидских религиозных, этических и отчасти суфических сочинений возникли и собственно-этические произведения у турок-османлы. Самое знаменитое сочинение этого рода есть «Превосходнейшие нравы» Кынналы задэ (ум. в 1571 г.). Укажем еще на Кабус-намэ, написанное первоначально в XI в. на персидском языке и трижды переведенное на османский; первый перевод не сохранился, два другие относятся к 1436 и к 1705 гг. Весьма известное этическое сочинение в стихах в форме наставления сыну принадлежит Наби-эфенди и написано им в 1694 г.; оно носит название «Хейрийе». Это сочинение издано и переведено на французский язык в 1857 г. Павэ де Куртейлем. Начало книгопечатания в Турции относится ко времени султана Ахмеда III (1703—1730), верховный везир которого венгерский ренегат Ибрахим паша был устроителем первой типографии. В 1728 г. появилась первая печатная книга, арабско-турецкий словарь. Духовенство дало позволение, однако, печатать только книги нерелигиозного характера, а народные массы до сих пор смотрят на печатную книгу как на ненастоящую. Все эти условия, а также недостаток хороших мастеров печатного дела были причиной того, что книгопечатание в Турции развивалось медленно, с перерывами, и окончательно утвердилось только при Махмуде II (1808—1839). К этому же времени относятся начатки европеизации Турции и Т. литературы, которая еще более усилилась в царствование Абду-ль-Азиса (1869—1876). Это не значит, конечно, что старые литературные течения совершенно исчезли. Первая газета в Турции была основана Махмудом II, она называлась «Таквими вакаи». Османские писатели второй четверти XIX в. и еще более новые стремились прежде всего создать новый, упрощенный литературный язык; а затем внести новые элементы и в содержание литературы; началось издание популярно-научных книг, чтение лекций и т. п. На этих поприщах потрудились Али-паша, Фуад-паша, Мюниф-паша, Ахмед Вефик-паша и Дервиш-паша. Из европейских влияний особенно сильно сказывалось влияние французское, что отчасти объясняется долговременным историческим знакомством османов с Францией, отчасти наружным блеском и мнимым, но обманывавшим не одних турок, могуществом империи Наполеона III. Этому влиянию турки обязаны появлением «младотурецкой» партии с ее хорошими и дурными сторонами. Вне этой последней стояли более умеренные литераторы и издатели, из числа которых назовем Шинаси-эфенди, ученого издателя, редактора газеты «Тэсвири Эфкяр» и переводчика некоторых сочинений Ламартина, Лафонтена, Фенелона и др., Ахмеда Мидхата-эфенди, писавшего и романы на европейский лад, и популярно-научные статьи, печатавшиеся преимущественно в газете «Тэрджумани Хакыкат», Ахмед-Вефик-пашу, автора турецко-османского толкового словаря и других сочинений, Кемаль-бея, автора многих исторических монографий и нескольких романов, Джевдет-пашу, историка Турции от Кучук-Кайнарджийского мира до 1826 г., драматурга Абу Зыя Тэу-фик-бея (его самая известная драма называется «Роковая смерть») и др. Печать также с легкой руки Махмуда II продолжала развиваться в Турции; особенно оживлялась она, конечно, в периоды усиления интереса к политике, напр. перед провозглашением пресловутой «конституции», во время последней русско-турецкой войны и т. п. Кроме Стамбула, газетки и листки появлялись и кое-где в провинции. Журнальная литература в Турции, наоборот, прививалась плохо; возникавшие журналы или, правильнее, периодические литературные сборники появлялись неоднократно, но влачили жалкое существование и обыкновенно скоро прекращались. Литература. По Т. диалектологии: W. Radioff, «Phonetik der nordlichen Türksprachen» (1882); А. Казем-Бек, «Общая грамматика турецко-татарского языка» (1846); О. Böhtlingk, «Ueber die Sprache der Jakuten» (1851); С. В. Ястремский, «Грамматика якутского языка» (1900); «Грамматика алтайского языка» (1869); П. Мелиоранский, «Краткая грамматика казак-киргизского языка» (1894—97); грамматика казанско-татарского наречия в «Русско-татарском словаре» А. Воскресенского (1894); Н. Ф. Катанов, «Отчет о поездке, совершенной летом 1898 г. в Уфимскую губ.» (1900); В. П. Наливкин, «Руководство к практическому изучению сартовского языка» (1898); R. Shaw, «A grammar of the language of Eastern Turkestan» (1877); H. Vàmbery, «Cagataische Sprachstudien» (1867); Т. Макаров, «Татарская грамматика кавказского наречия»; Л. Будагов, «Практическое руководство турецко-татарского адербиджанского наречия»; Шимкевич, «Краткое практическое руководство для ознакомления с наречием туркмен Закаспийской обл.» (1892); J. Redhouse, «Grammaire raisonnée de la langue ottomane» (1846); В. Максимова «Опыт исследования тюркских диалектов» (1867). По Т. лексикографии: Л. Будагов, «Сравнительный словарь турецко-татарских наречий» (1868—1871); J. Redhouse. «A turkish and english lexicon» (1890); J. Th. Zenker, «Dictionnaire turc-arabe-persan» (1866—1876); Pavet de Courteille; «Dictionnaire turk-oriental» (1870); В. В. Радлов, «Опыт словаря тюркских наречий» (1893—1900, вышло 13 вып.); Н. И. Ильминский — В. В. Катаринский, «Киргизско-русский словарь» (1897); Н. П. Остроумов, «Татарско-русский словарь» (1892); В. В. Катаринский, «Башкирско-русский словарь» (1900); В. Вербицкий, «Словарь алтайского и аладагского наречий» (1884); В. и М. Наливкины, «Русско-сартовский и сартовско-русский словарь» (1884); С. А. Лапин, «Русско-узбекский словарь» (1899); М. В. Мохир, «Кумыцко-русский словарь» (в XVII вып. «Сборника материалов для описания местностей и племен Кавказа», 1893). По Т. литературе: V. Thomsen, «Les inscriptions de l’Orkhon» (1896); D-r W. Radloff, «Die alttürkischen Inschriften der Mongolei» (I, II, III, 1895—1897 и то же, Neue Folge и Zweite Folge); П. Мелиоранский, «Памятник в честь Кюль-Тегина» (1899); Н. Vàmbéry, «Uigurische Sprachmonumente und das Kudatku Bilik» (1870); D-r W. Radloff, «Das Kudatku Bilik» (I и II, 1891—1900); M. Belin, «Notice sur Mir Ali-Chir Névaii» («Journ. Asiat.», 1861, т. XVII); H. Vàmbéry, «Zwei moderne centralasiatische Dichter» («Wiener Zeitschr. für die Kunde des Morgenlandes», т. VI); B. Dorn, «Chronologisches Verzeichniss der seit dem Jahre 1801 bis 1866 in Kasan gedruckten arab. türk. tatarisch, und persischen Werke» («Bulletin de l’Acad Impér.», т. V); В. Д. Смирнов, "Мусульманские печатные издания в России за 1885—1896 " («Записки Восточного отдел. Имп. русск. археол. общ.», III, V и VI; в этом же органе помещено немало статей по Т. литературе вообще); Н. Ф. Катанов, «Материалы к изучению казанско-татарского наречия» (I и П, 1898); И. А. Худяков, «Верхоянский сборник» (1890, по якутскому фольклору); В. В. Радлов, «Образцы народной литературы тюркских племен» (т. I—VIII, первые шесть томов с переводом, 1866—1899); Н. Н. Пантусов, «Война мусульман против китайцев» (1880); его же, «Таранчинские песни» (1890); С. Г. Рыбаков, «Музыка и песни уральских мусульман» (1897); Н. П. Остроумов, «Сарты» (вып. 2 и 3); «L’Alchimiste par Barbier de Meynard» («Journ. Asiat.», 1886—87,текст и перевод комедии на адербейджанском наречии); В. Д Смирнов, «Очерк истории Т. литературы» (1891): Е. J. W. Gibb, «A history of Ottoman Poetry» (1900); J. Hammer Purgstall, «Geschichte der Osmanischen Dichtkunst bis auf unsere Zeit mit einer Blüthenlese aus zweitausend zweihundert Dichtern» (1838); его же, «Gül und Bülbül» (1834); его же, «Baki’s des grössten türkischen Lyriker’s Divan» (1825); Bratutti, «Chronica dell’origine e progressi della casa ottomana» (1649); В, Бартольд, «Китаби Коркуд» («Записки Вост. отд. Имп. русск. арх. общ.», VIII); Behrnauer, «Die vierzig Veziere oder weisen Meister» (1851); H. Ethé, «Die Fahrten des Sajid Batthal» (1871); G. Jacob, «Das türkische Schattenspiel» (1900); В. Д., Смирнов, «Кучибей Гöмюрджинский» (1873); Pavet de Courteille, «Conseils de Nabi» (1857); Ch. Rieu, «Catalogue of the turkish manuscripts in the British Museum» (1888). . Т. ветвь урало-алтайских языков оказывается в наиболее тесном родстве с монгольской, подобно тому как финнская — с самоедской. Т. языки, как и другие урало-алтайские, отличаются в области фонетики уподоблением или так называемой гармонией гласных (прибавкой твердых наращений к твердым основам, мягких к мягким), в области морфологии — агглютинацией (см.); но особо отличительный признак языков Т. группы — широкое развитие дательного или направительного падежа на ка, га (вар. а, е и т. д.) и строго от него отличного падежа местного на та, да. Отдельных Т. наречий можно уж более чем за 1000 лет назад констатировать несколько, и авторитетнейший специалист в урало-алтайском сравн. языковедении X. Винклер не считает обязательным при сравн.-филолог. исследованиях сводить теперь это множество наречий к немногочисленным, более узким группам: он (по крайней мере, в главном своем труде «Die ural-alt. Sprachen») отдельно и параллельно ссылается на старинную речь уйгуров и куманов (половцев) и на современную турок-османов, азербейджанцев, туркменов, узбеков, казанцев, чагатайцев, на наречия Южн. Сибири и степного ген.-губ.: алтайцев, тодöсов, татар-чернолесцев, шалганду, шорцев, сойонов, сагайцев, койбалов (карагасов), качинцев, кызылцев, кюэриков, киргиз, барабинцев, тобольцев, тюменцев, башкир и т. д. Но гораздо удобнее (ср. того же Винклера: «Das Ural-alt. u. seine Gruppen») отличать в Т. языках ограниченное количество ветвей. Аб. Ремюза (Rémusat, «Recherches sur les l. tat.», П., 1820) отличал пять ветвей: якутскую, уйгурскую (куда он включал язык и джагатайцев, и туркменов), ногайскую (крымско-астраханскую), киргизскую и османскую турецкую. Но теперь (Вамбери, Винклер) принято отличать только три ветви (северную, восточную и западную) и притом с иной группировкой наречий, чем у Ремюза. История турецких народностей в общих чертах такова: Первоначально Т. находились в Алтайских горах и оттуда в довольно старую историческую эпоху проникли в Зап. Китай и в ту часть Средней Азии, которая затем стала называться по их имени Туркестаном; ок. 560 г. Т. хакан Синджибу (Сильзибул у греков, которые только тогда впервые познакомились с самым именем Т.), заключивши договор с иранским царем Хосровом I Ануширваном, разрушил бактрийское царство хефталитов, лежавшее по Оксусу (Аму-Дарье), и Т. до того крепко утвердились на правой стороне Оксуса, что последующим персам (ср. «Шâх-нâме» Фирдоусия) Туркестан, или Туран, представлялся прародиной Т. и их местожительством почти от сотворения мира. Из Туркестана и Монголия Т. понемногу подвигались в разные стороны, больше всего к З, между прочим двигались и к Волге на ЮВ России; но главное, великое переселение Т. произошло уже в XI и XIII в., в два приема. В четверти XI в. огромный завоевательный поток тех Т., которые теперь называются западными и среди которых особенно выделялись гузы (с сельджуками) и туркмены, хлынул через Оксус и наводнил Сев.-Вост. и Сев.-Зап. Персию, Армению и Малую Азию. Одновременно с этим ок. 1036 г. наши летописные узы (они же — торки), спокойно до тех пор кочевавшие в продолжение X в. в области Волги и Дона (куда они, в союзе с хазарами, вытесняя печенгов, прошли из-за р. Урала еще во второй пол. IX в.), испытали с В напор куманов (иначе половцев, — Т. вост.) и продвинулись на новые печенежские места, на З — к Дпепру, а потом в 1064 г. — и к Дунаю (разгромленная в 1080 г. Мономахом часть торков-узов и других мелких Т. народцев основала пограничное военное поселение Киевской Руси — Черных Клобуков, православное, с особым епископом). Впоследствии, в монг. период Джингиз-хана, зап. Т. были большей частью вытеснены из Персии новопришедшими Т. вост., а кроме того, гузы и часть туркменов слились в новую зап. ветвь — османов, которые в XV в. завоевали Константинополь и распространились до Зап. Европы. Есть наклонность и у языковедов-тюркологов (как акад. В. Радлов) и у этнографов считать православных гагаузов, живущих в Болгарии в области устьев Дуная к С от Варны и с прошлого века у нас в Бессарабии, за потомков летописных узов (см. Иречек, «Das Furstentum Bulgarien», В., 1891, где, впрочем, гагаузы неосновательно сопоставлены с половцами; последние диалектологические работы В. Мошкова в изд. акд. наук и в «Этнографич. обозр.», 1900, кн. XLIV). О куманских памятниках см. Куун Геза, «Codex cumanicus (1303 г. — миссионерские отрывки Нов. Завета и молитвы) bibliothecae ad templum divi Marci Venetiarum» (Будап., 1880); рец. Вамбери в «2. d. Deutsch. Morg. Ges.» (т. XXX V, 767—772; перевод и словарь к этой рукописи состав, акад. В. Радлов в «Зап. Акд. наук», т. XXXV, № 6); Отто Блау, «Volksthum u. Sprache der Kumanen» («Z. D. Morg. G.», XXIX, 576—577) и по-венг. «A törok faj ethnologiai és ethnographiai tekintetben» (Будап., 1885); Винклер, «Ural-alt. Völker und Sprachen» (Берл., 1884); его же, «Die ur.-alt. Sprachen» (в будапештском «Revue Orientale», 1900, №№ 2—3, где на стр. 132 отмечены другие его сочинения). См. еще Голубовский, «Печенеги, торки и половцы» (К., 1884, из «У нив. известий»); разбор — в отчетах о присужд. премий в Акад. наук. .

УРАЛО-АЛТАЙСКИЕ языки Урало-алтайские языки — известны также под названием «алтайских», «туранских», «финно-угро-татарских»; на них говорят многочисленные народы, населяющие, главным образом, северо-восточную и, отчасти, центральную Азию, а также часть северо-восточной России, Финляндию и Венгрию. Кроме того, представители этих языков живут в Прибалтийском крае и кое-где на юго-востоке Европейской России. Они разделяются на пять главных групп: 1) Финно-угорские языки; ими говорят разноплеменные финны (суоми, эсты, ливы, лопари, черемисы, мордва, зыряне, вотяки, пермяки и др.), а также остяки, вогулы и венгры, или мадьяры; последние три народа говорят языками «угорскими», весьма близкими друг к другу. 2) Самоедские языки; ими говорят самоеды, живущие на берегу Ледовитого океана, отчасти в Европейской России, но главным образом в Сибири. Самоедских диалектов различается пять. 3) Турецкие языки — см. XXXIV, 159. 4) Монгольские языки; ими говорят народы монгольского племени, живущие отчасти в сев.-вост. Китае, отчасти в юго-вост. Сибири, отчасти в Европ. России, в губ. Астраханской и в области Войска Донского (калмыки); главные племена — внутренние монголы, халхасцы, чахары, буряты, забайкальские монголы, калмыки. 5) Тунгусские языки; ими говорят маньчжуры и несколько тунгусских племен. Некоторыми учеными к У.-алтайским языкам причисляется один из языков клинообразных надписей, так называемый аккадийский, или сумерийский, а также (по Эвальду, Шотту, Гофманну, Винклеру и др.) японский; но отношение обоих последних языков к У.-алтайским темно. Вообще генетическая связь между членами отдельных перечисленных групп У.-алтайских языков стоит вне всяких сомнений; предки народов, говорящих теперь различными финскими, турецкими, монгольскими и т. д. языками, несомненно были когда-то отдельными народами, говорившими на прафинском, пратурецком, прамонгольском и т. д. языках, которые при теперешнем состоянии науки не могут еще быть вполне реконструированы; но существовал ли когда-нибудь народ, говоривший на праурало-алтайском языке — вопрос в науке далеко не решенный. Существование такого народа представляется маловероятным. Иное дело более близкое, быть может генетическое родство между некоторыми группами, напр. между финно-угорскою и самоедскою, или между турецкою, монгольскою и тунгусскою. Однако и эти вопросы в науке еще сравнительно мало разработаны. Признаки, объединяющие все вышеперечисленные группы У.-алтайских языков, относятся гораздо менее к области лексической, чем к грамматическому, в особенности синтаксическому строю этих языков. Корень является носителем понятия; все модификации и отношения выражаются посредством суффиксов (префиксы встречаются только в венгерском языке, да и то редко); эти суффиксы претерпевают известные звуковые изменения, тогда как корень, за сравнительно редкими исключениями, остается неизменным. Связь суффиксов с корнем указывается так называемой «гармонией гласных» (см.) — явлением, в большей или меньшей степени распространенным во всех У.-алтайских языках. Большую роль играют также во многих У.-алтайских языках местоименные притяжательные суффиксы, при помощи которых образуются и многие «окончательные глагольные формы» от «именных» или «причастных». Индоевропейские грамматические термины и понятия не вполне применимы к грамматикам У.-алтайских языков, где и «причастие», и «окончательная глагольная форма», и т. д. не совсем то, что у индоевропейцев. Принцип агглютинации (см.) проходит и через синтаксис У.-алтайцев; своеобразное «нанизывание» слов, входящих таким образом в предикативные отношения друг к другу, характерно для всех У.-алтайских языков. При синтаксическом «подчинении», определяющее обыкновенно ставится перед определяемым, дополнение или обстоятельственное слово — перед глаголом, к которому оно относится или от которого зависит. Глагольною формою (чаще глагольным именем) заключается обыкновенно предложение, которое представляет собою некоторое единство (по выражению Винклера «предложение-слово»). На основании полного сходства синтаксического строя японского языка со строем других У.-алтайских языков Винклер и настаивает на включении его в это семейство языков. Для целей классификации это, быть может, допустимо, но необходимо помнить, что, с точки зрения современного общего языкознания, такого сходства в синтаксическом строе недостаточно для признания близкой, генетической связи между отдельными языками. Литература. H. Steinthal u. F. Misteli, «Charakteristik der haupt sächlichsten Typen des Sprachbaues» (1893, V, стр. 348 — 388); H. Winkler, «Ural-altaische Völker und Sprachen» (1884), «Das Ural-altaische und seine Gruppen» (1885); «Die Ural-altaischen Sprachen» (в журнале «Revue orientale pour les études ouralo-altaïques», 1900, вып. 2 и 3); О. Donner, «Die uralaltaischen Sprachen» (в «Finnisch-Ugrische Forschungen» 1901, т. I, ч. I, стр. 128); Bang, «Uralaltaische Forschungen» (1890); Grunzel, «Entwurf einer vergleichenden Grammatik der altaischen Sprachen» (1895); A. Castrèn, «Grammatik der Samojedischen Sprachen» (1854); его же, «Wörterverzeichnisse aus den Samojedischen»(1885). Сочинения, относящиеся к другим отдельным группам У.-алтайских языков, указаны в статьях, специально им посвященных.

УРИЯ, новоиндийский язык Урия или Ория (также Уткала) — один из новоиндийских языков, на котором говорит население Ориссы. Прежде думали, что У. употребляется только в двух округах на ЮЗ Бенгальской провинции и относили его к языку бенгали, но довольно уже давно пришли к более правильной точке зрения и отводят ему самостоятельное место среди других новоиндийских языков. На нем говорит в настоящее время немного более 9 млн. чел., исповедующих индуизм и занимающих площадь свыше 60000 кв. миль в провинциях Бенгальской, Мадрасской и центральных. Территория У. занимает бассейн р. Маганади и берег Бенгальского залива, приблизительно от устья Хугли до северных округов Мадрасской провинции. Значительная часть области, занятой языком У., принадлежит к полунезависимым владениям индийских раджей и довольно мало исследована. Существует несколько диалектов У.; из них более отличаются один от другого северный (на границах с языком бенгали) и южный (на границе с телугу). Наиболее чистый диалект, по мнению самих говорящих на языке У. — диалект горного полузависимого владения Гамсар (в Мадрасской провинции), несмотря на то, что здесь живут и неарийские племена (коларии и дравиды). Кроме того, отмечаются диалекты Самбальпурский, Калахунди (в центральных провинциях) и западный (по границе с языком хинди). Общим, имеющим значение основного является диалект главного города Ориссы — Каттака. В территорию, занятую языком У., врезается страна дравидов-кхондов (см.), в которой, господствующий класс и администрация по языку принадлежат к Урии. У. имеет свой собственный алфавит, представляющий некоторые местные отличия в разных частях территории. Он принадлежит к группе северно-индийских алфавитов и, подобно своим дравидическим родичам, изменил свои первичные угловатые начертания в округленные, в зависимости от письменных орудий и материалов (металлического стиля и листьев веерной пальмы, которые раскалываются при проведении на них прямых линий, параллельно волокнам листа). Сравнительно с другими родственными ему новоиндийскими языками У. представляется более архаичным, не столь далеко ушедшим в изменении формального и звукового своего строя. Объясняется это, быть может, сравнительной удаленностью Ориссы от тех мест Индии, где борьба между арийцами и другими пришлыми народностями была особенно ожесточенна. От этого положения страны зависит и малое количество в У. слов, заимствованных из арабского и персидского языков (меньше даже, чем в бенгали). Конечные неударенные гласные, исчезнувшие во многих других новых индийских языках, остаются в У. (санскр. pañca = пять, daça = десять: У. pancho, dasho, бенгали и хинди panch, das и т. д.). В склонении и спряжении довольно много архаических форм, хотя в общем флексия У., как и в других новоиндийских арийских языках, носит аналитический характер. В именном склонении сохранились синтетические формы родит., отложительного и местного падежей. В неопред. настоящем времени некоторые формы сохраняют еще совсем пракритский облик (3 лицо множ. на-anti и т. д.). Эта архаичность современного У. находится в связи и с более поздним его выделением из пракритских диалектов, совершившимся около конца XIV в. Язык произведений одного из знаменитейших писателей на У. — Упендры Бханджа — и его современников (конец XVI в.) вполне понятен современному простолюдину Ориссы и в формальном отношении не отличается ничем особенным от современного У. Литература на языке У. не отличается оригинальностью и древностью. Англо-индийский ученый Hunter дает в своем сочинении: «Orissa or the vicissitudes of an Indian province under native and british rule» (1872, т. II, прилож. IX) список 107 авторов с их произведениями и, кроме того, называет 47 сочинений, принадлежащих неизвестным авторам. Дина Кришна Дас (около 1550 по Р. Хр.), прозванный «сыном бога Джаганнатха», оставил пятнадцать сочинений самого разнообразного содержания, начиная от поэмы «Rasakallala» (Волны чувства), описывающей юношеские забавы Кришны, и кончая медицинскими трактатами. Другой поэт XVI в. написал 23 сочинения религиозного и метафизического содержания. К этому же приблизительно периоду принадлежит знаменитейший поэт из писавших на У., Упендра Бхандж, брат раджи Гамсарского. Он оставил около 42 сборников поэм и трактатов, иногда очень обширных по объему, среди которых имеются два словаря рифм, эротические поэмы, панегирики разным богам, эпизоды из пуранических легенд и т. д. Многие места этих поэм отличаются крайним неприличием изображений, изобилуют детской игрой слов и бесконечными повторениями. На У. имеются и свойственные всем новоиндийским литературам пересказы общеизвестных санскритских поэм. Подражание санскритской литературе отразилось и на самом У. языке, который, подобно языку бенгали, особенно богат новыми и книжными заимствованиями прямо из санскрита. Литература. Словари: Miles and Rughunath Mesra, «Oriya dictionary with Oriya synonyms» (Каттак, 1868); Sutton, «Oriya dictionary. Т. I. Grammar, Engl.-oriya dict. and list of official terms» (Каттак, 1841; словарь очень скудный, неточный, полный бенгальскими и санскритскими словами, вместо настоящих урийских). Грамматики: Sutton, «An introductory grammar to the Oriya Language» (Кальк., 1831); Lacey, «Oriya grammar» (3 изд., Кальк., 1861); Maltby, «Practical handbook of the Oriya or Udiya language» (Кальк., 1874); Hallam, «Oriya grammar for english students» (Калк., 1874). Сравнительная с другими индийскими языками грамматика у Beames, «A comparative grammar of the modern Aryan languages of India» (Л., 1872—79).

ФИЛИППИНСКАЯ группа языков Филиппинская или тагальская группа малайских языков — состоит из довольно большого числа родственных между собой, но настолько друг от друга отличающихся языков, что говорящие на одном из них часто не понимают говорящих на другом. Английский ученый Cast («A sketch of the modern languages of the East Indies», Лондон, 1878) насчитывает 12 Ф. языков, но в действительности число их несколько более (около 15). Главными среди них по численности говорящих и распространению являются тагальский (см.) и висайский (висая). Вне Ф. группы лежат диалекты негритосов — первобытных обитателей Ф. архипелага, оттесненных пришельцами-малайцами в горы внутри о-ва Люсона. Языки Ф. группы многосложны и очень богаты в формальном отношении. Имя и глагол часто сливаются в одно сложное слово, составные части которого с трудом различимы. Изменения форм в высшей степени разнообразны и запутаны; для определения основы или корня Ф. форм требуется полное знакомство со всеми видами, которые может принимать основа или корень вследствие присоединения частиц или изменения внешнего звукового состава. Корень здесь еще более замаскирован, чем в арабских производных словах. Падежей в нашем смысле слова Ф. языки не имеют, и падежные отношения выражаются в них путем присоединения разных частиц. Глагол имеет наклонения и времена и нуждается в местоимениях для обозначения числа и лица. Замечательной чертой является способность к образованию трех видов страдательного залога: не только дополнение, но и орудие или место действия могут делаться подлежащим предложения с глаголом в страдательном залоге. Множественное число у имен образуется при помощи особых префиксов; вместо вспомогательных глаголов употребляются неотделимые частицы для обозначения разных оттенков времени. Ф. языки необыкновенно богаты синонимами. По словам английского лингвиста Крауфорда (Crawfurd, «Grammar of the Malay language», Лонд., 1852), Ф. языки высокой степенью своего развития превосходят другие малайские языки. Азбука, употребляемая для изображения Ф. языков (главным образом тагальского), — индийского происхождения. Испанские писатели о Ф. островах говорят, впрочем, о нескольких системах письма. Письменным орудием служит железный стиль, а материалом — бамбуковые или пальмовые листья, на которых выцарапываются знаки, напоминающие своими очертаниями дравидические письмена. Образчик тагальских письмен см. в III томе «Путешествия в Южный океан и в Берингов пролив» лейтенанта Коцебу (СПб., 1823), заключающем «Наблюдения и замечания естествоиспытателя экспедиции Адальберта Шамиссо» (перев. Ив. Шульгина). Ф. алфавитам вообще посвящено сочинение Marcilla y Martin, «Estudio de los antignos alfabetos filipinos» (Malabon, 1895). О Ф. языках существует богатая испанская литература, восходящая к XVII в. Перечень многих произведений этой литературы (XVII, XVIII и начало XIX в.) вместе с общим очерком Ф. языков см. в III томе «Путешествия в Южный океан» Коцебу. Новейшая литература по Ф. языкам также довольно богата; одним из главных авторитетов в этой области является австрийский проф. Блументритт. Туземная литература на Ф. языках незначительна: испанское владычество и пропаганда католицизма искоренили древнюю литературу филиппинцев и заменили ее католическими гимнами, легендами и т. п. Литература. Общие сочинения: Crawfurd, введение к цитир. «Grammar of the Malay language»; Blumentritt, «Bemerkungen zu den spanischen Angaben ueber die Verbreitungsgebiete etc. der philippin. Landessprachen» (в «Zeitschrift d. Gesellschaft für die Erdkunde», XXII, 89—303); его же, «Alphabetisches Verzeichniss der eingeborenen Stämme der Philippinen und der von ihnen gesprochenen Sprachen» (там же, 2-я серия, XXV, 127—146 и XXVIII, 161—166); его же, «Die Tagalische Familie» (в «Oesterreichische Monatsschrift für den Orient», XVIII, 8—9, 103—105); O. Beauregard, «Anthropologie et philologie: Aux Philippines» (в «Bulletins de la Société d’Anthropologie de Paris», 3-я серия, 1887, X, 482—515); Schadenberg, «Beiträge zur Kenntniss der im Innern Nordluzons lebenden Stämme» (в «Zeitschrift für Ethnologie», XX, XXI и т. д., со словарями); «Publikationen des Königl. Ethnographischen Museums zu Dresden. IX. Die Philippinen. II. Negritos» (Дрезден, 1893, словари). Литература отдельных Ф. языков: 1) висайский язык: Alonso de Mentrida, «Arte de la lengua Bisaya, Hilignayna de la isla de Panay» (Манила, 1818, 4 изд., 1878); его же, «Diccionario de la lengua Bisaya, Hiliguaina y Haraya de la isla de Panay» (Ман., 1841); J. F. de la Encarnacion. «Diccionario Bisaya-español y español-B.» (Манилла, 1851—1852); Zucco de San Joaquin, «Metode del Ollendorff рог apprender a leer, hablar y escribir un idiom cualquiera adopt, al Bisaya» (Ман., 1871); Lozano, «Cursos de lengua Panayana» (Ман., 1876); A. Sancher de la Rosa, «Diccionario hispano-bisaya y hisaya-español» (Манилла, 1895); 2) язык пампанга: Bergnano, «Arte de la lengua Pampanga» (Ман., 1729 и 1732); его же, «Diccionario de la lengua Pampanga» (Ман., 1736); 3) язык илокана: Bergnano, «Arte de la lengua Ylocana» (Ман., 1729); Lopez, «Compendio y méthode de la suma de las reglas del arte del idioma Ylocano» (Sampaloc, 1792); словарь Carro, «Vocabulario de la lengua Ilocana, trabajado p. varios religiosos del Orden de S. Augustin» (Ман., 1849); Naves, «Grammatica hispano-Ilocana» (Ман., 1876); 4) язык зебуана: Fr. E. A. Calzado, «Arte de la lengua Zebuana» (Ман., 1836); 5) язык иванаг: J. M. F. de Cueras, «Arte nueva de la lengua Ibanag» (2 изд., Ман., 1854). По разным другим Ф. диалектам и языкам: Crawfurd, цитир. малайская грамматика и «Dictionary of the Indian Islands» (Л., 1856); Schadenberg, «Beiträge zur Kenntniss der Banao-Leute und der Guinanen» («Zeitschr. f. Ethnologie», XIX, с глоссарием); перевод катехизиса на язык илонготов изд. Блументриттом в «Xenia Austriaca. Festschrift zur Wiener Philologen. Versammlung» (Вена, 1893, 1,3, стр. 1—30); Blumentritt, «Des Padre Fr. José Castafio Nachrichten über die Sprache der Agta» (в «Bijdragen voor de taal-land-en volkenkunde van Nederlandsch Indie», II, стр. 434—436); Juanmarti, «Diccionario de la lengua de Maguindananao» (Ман., 1892—93); его же, «Gramatica de la lengua de Maguindananao según se habla en el centro y en la costa sur de la isla de Mindanao» (Ман., 1892). См. Тагальский язык. .

ФИНСКИЕ наречия Финские или финско-угорские наречия&nbsp;Употребляемое обыкновенно в русском языке название «Ф. наречия» (= финско-угорские наречия) может легко дать повод к недоразумениям. Некоторые венгерские ученые называют эти наречия «угорскими».) составляют строго определенную группу наречий, родина которых в древнейшие времена находилась в Восточной Европе, по всей вероятности, к Ю. от линии, проведенной от низовьев Волги до Рижского или Финского залива. Из принадлежащих к этой группе племен многие с течением времени исчезли, сливаясь с более могущественной русской народностью. Об отношении этой группы наречий к другим наречиям и о древней ее истории едва ли можно сказать что-нибудь с достоверностью. Некоторые ученые полагают, что финско-угорские наречия, вместе с самоедскими, турецкими, монгольскими и тунгусскими наречиями, образуют так наз. «урало-алтайскую» семью, но это предположение, в особенности в отношении трех последних групп наречий, с точки зрения современного языкознания следует считать весьма сомнительным или во всяком случае совершенно недоказанным, как и предполагаемое некоторыми другими учеными древнее родство между финско-угорскими и индоевропейскими наречиями. С этими последними финско-угорские наречия вследствие заимствований имеют, однако, некоторые точки соприкосновения, в значительной степени освещающие историю этих наречий, хотя самые древние и наиболее распространенные, а именно арийские заимствования, еще не исследованы в достаточной степени (как сборник материалов, но не по методу исследования, заслуживает упоминания составленный на венгер. языке труд Munkàcsi об арийских и кавказских элементах в финско-угорских наречиях, 1901). Эти арийские заимствования считаются иранского происхождения; нужно, однако, заметить, что часть их указывает на арийское наречие, более подходящее к индийскому языку, чем к древнейшим известным иранским наречиям (напр. финск. sata, сто = инд. çata; мордовск. pavas, счастье, бог = инд. bhaga-s; мордовск. azoro, государь, господь = санскр. asura), ввиду чего эти заимствования, если они действительно иранского происхождения, следует считать весьма древними. Встречаются некоторые индоевропейские слова, указывающие на вокализм о и е (напр. финск. mehiläinen, пчела [мордовск. mäks], ср. санскр. maksa, муха; финск. ora, бурав, жигало, ср. инд. ara, шило; финск. orpo, сирота, ср. армянск. orb, греч. ορφανός; финск. onki, уда, ср. греч. όγχος, όγχινος, крюк, санскр. anka, крюк) и, следовательно, происходящие от еще более древнего арийского наречия или же от совсем других языков (фрако-фригийских; см. Э. Н. Сетеле, «Smirnows Untersuchungen über die Ostfinnen», стр. 30—32). К финско-угорским наречиям принадлежат следующие: 1) Ф. наречия (в более тесном смысле; ученые, называющие всю финско-угорскую группу финской, обыкновенно дают этим наречиям название «западно-финских»), к которым относятся: а) Ф. язык (см.) в Финляндии (по своему строению являющийся типичным для финско-угорских наречий) и множество второстепенных наречий, сравнительно мало отличающихся от Ф. языка и друг от друга (разница между ними приблизительно та же, как между датским, норвежским и шведским языками), а именно: б) карельское наречие, которое примыкает к восточно-финским диалектам (см. Ф. язык) и на котором говорят к востоку от границы Финляндии, от Кандалакского залива и западного берега Белого моря (где поселения корелов раньше, по-видимому, простирались далее к востоку) до западной стороны Онежского озера, а вследствие переселений, происшедших после Столбовского мира, также в некоторых местностях Тверской и Новгородской губ.; в) олонецкое наречие (aunus, liügi) в Олонецкой губ. между Ладожским и Онежским озер. и на узкой полосе близ границы с Финляндией); г) чудское наречие (vepsä), весьма интересное с исторической точки зрения наречие, на котором говорят около 20000 чел., живущих частью на зап. берегу Онежского оз. (в Олонецкой губ.), частью южнее, по верхнему течению р. Ояти (в Олонецкой и Новгородской губ.); д) водское наречие (пишется часто: вотское, но не должно быть смешиваемо с вотяцким; финск. vatja, водск. vad’d’a), ныне исчезающее, на котором говорят в небольшой части сев.-зап. Ингерманландии (С.-Петербургской губ.); е) эстонское наречие (эстск. eesti keel, maa keel, финск. viro), в Эстляндии и сев. части Лифляндии; ж) ливское наречие (ливск. rända kel, финск. liivi), весьма интересное, но быстро исчезающее, вытесняемое латышским языком; на ливском наречии в настоящее время говорят не более 2500 чел. в некоторых рыбацких селениях на сев.-зап. прибрежье Курляндии, но в прежние времена оно было распространено на гораздо более обширном пространстве у Рижского залива, как в Курляндии, так и в Лифляндии, где еще в 1858 г. близ Салиса было 8 человек, до некоторой степени умевших говорить на этом наречии. 2) Лопарский язык, на крайнем севере Норвегии, Швеции, Финляндии и России (на Кольском полуо-ве). Прежде область обитания лопарей в Финляндии, но едва ли на Скандинавском полуо-ве, вероятно, простиралась несколько далее к Ю. Лопарский язык, который распадается на несколько резко отличающихся друг от друга диалектов, обнаруживает, несмотря на многие особенности, сильное сходство с финским; весьма вероятно, что лопари в антропологическом отношении не принадлежат к Ф.-угорскому племени, хотя они приняли Ф.-угорское наречие. 3) Мордовский язык, распадающийся на два главных наречия: мокша-мордовское и эрзя-мордовское; на нем говорит более миллиона чел., живущих спорадически среди русских селений, частью по запад. берегу Волги вплоть до рр. Цны и Оки — где была первоначальная родина этого когда-то многочисленного племени, частью же, вследствие позднейших переселений, на В. от Волги. Сев.-зап. продолжением мордвы было давно угасшее муромское племя, о котором говорится в древних русских летописях. 4) Черемисский язык, на котором говорят около 365000 чел. и который распадается на три наречия. Это племя, называющее себя Mari (люди), живет главным образом на С., отчасти и на Ю. от Волги, к З. от Казани. Западным продолжением черемисов было, по всей вероятности, угасшее племя мерян (Merens y Иордана, меря — в русских летописях) в нынешних Костромской, Ярославской и Владимирской губ. 5) Пермская группа, обнимающая два близких друг к другу языка: вотяцкий, между рр. Вяткой и Камой (около 435000 чел.), и зырянский, на котором говорит племя, обитающее на довольно обширном пространстве, главным образом по берегам рр. Вычегды, Мезени и Печоры (около 150000 чел.); так назыв. пермяцкое наречие является лишь диалектом зырянского языка. 6) Угорская группа, к которой принадлежат вогульский яз., на обоих склонах Урала, по берегам рр. Сосвы, Конды и Тавды (около 7000 чел.), и остяцкий, по среднему и нижнему течению рр. Иртыша и Оби (около 20000 чел.). Оба принадлежащие к этой группе племени стоят на весьма низкой ступени культуры. 7) Венгерский, или мадьярский, язык в Венгрии находится в ближайшем родстве с вышеупомянутой угорской группой, почему некоторые исследователи непосредственно причисляют его к этой именно группе; мадьяры первоначально жили в окрестностях Волги и Урала и в то время, как их соплеменники, быть может, были оттеснены к С. и остались на низкой ступени культуры, они двинулись к Ю. и З. и во всемирной истории играли роль, какой не выпало на долю другим племенам Ф.-угорской группы. Из языков, принадлежащих к рассматриваемой группе, финский и венгерский — единственные достигшие развития культурного языка; все другие языки (кроме эст.) не имеют или почти не имеют литературы, и большинство из них лишь в XIX в. обратили на себя внимание науки благодаря исследованиям, произведенным такими учеными, как финляндцы М. А. Кастрен и А. Альквист и венгерец А. Reguly, примеру которых в последние десятилетия последовали многие молодые ученые. Что финский, лопарский и венгерский яз. в родстве друг с другом — об этом имели ясное понятие уже некоторые исследователи XVII и XVIII вв. По строению названных языков это доказывается в весьма важном и с общеметодической точки зрения труде S. Gyarmathi, «Affinitas linguae hungaricae cum linguis fennicae originis grammatice demonstrata» (1799), положившем начало Ф.-угорскому языковедению. Первое систематическое разделение Ф.-угорских наречий установил Раск, несмотря на неполноту имевшегося в его распоряжении материала; его разделения придерживались в главных чертах позднейшие исследователи, напр. Кастрен, хотя есть вопросы (напр. положение лопарского яз.), по которым мнения и теперь еще расходятся. Из трудов, относящихся к Ф.-угорским наречиям вообще, заслуживает внимания сравнительно-этимологический словарь Budenz’a («Magyarugor összehasonlito szótár», Будапешт, 1873—81) и соответствующая этимология (недоконченная). К области фонетики относится «Историческая общефинская фонетика» Э. Н. Сетеле, которая еще не вся вышла в свет. Из повременных изданий, преимущественно или исключительно посвященных Ф.-угорскому языковедению, главные: «Nyelvtudomanyi Közlemények» = «Лингвистические сообщения» (Будапешт; вышло XXXI т.); «Journal de la Société finno-ougrienne» (Гельсингфорс; вышло XX тт.) и недавно (в 1901 г.) основанный центральный орган для Ф.-угорского языковедения и этнографии «Finisch-ugrische Forschungen» (Гельсингф. — Лпц.), первый том которого, между прочим, содержит полную библиографию до 1900 г. Общие обзоры Φ.-угорских наречий помещены О. Доннером в «Journal de la Société finno-ougrienne» (I, с картой языков) и Э. Н. Сетеле в «Språkvetenskapliga Sällskapets i Upsala Förhandlingar» (1885—88). Ср. О. Доннер, «Öfversikt af den finskugriska sprakforskningens historia» (1872) и годовые отчеты в вышеупомянутом «Journal de la société finno-ougrienne». Специальные исследования по лексикографии и грамматике, а также образцы отдельных Ф.-угорских наречий появились главным образом в изданиях Ф.-угорского общества в Гельсингфорсе и в публикациях Венгерской акад. наук и Императорской академии наук в Петербурге (Sjögren, Wiedemann, Hunfalvy, Budenz, Halász, Munkacsi Friis, Qvigstad, Wiklund, Genetz, Paasonen, Wichmann и др.). Примечания.

ФИНСКИЙ язык Финский язык (Суоми) — принадлежит к финско-угорской группе и распространен во всей Финляндии (где на нем говорят около 2200000 чел.), за исключением прибрежных полос Эстерботнии и Нюландии, а также Аландских островов, где население говорит по-шведски; кроме того, ввиду исторических условий все образованные финляндцы и теперь знают или понимают шведский язык. Вне Финляндии на Ф. языке говорят в бывшей Ингерманландии (СПб. губ.). Близкие ему наречия, из коих главное — корельское, распространены в смежных с Финляндией частях России. Вследствие переселений из Финляндии Ф. язык распространен также в некоторых местностях на крайнем севере Швеции и Норвегии, а спорадически — в шведской провинции Вермландии («Finnskogarna», «Ф. леса»), где он, однако, ныне все более и более исчезает. Финский язык распадается на множество областных наречий, которые могут быть распределены на две главные группы, западную и восточную. Граница между этими группами обозначается приблизительно линией, проведенной от г. Фридрихсгама до г. Нюкарлебю; западная группа обнимает главным образом собственно Финляндию, Нюландию, Тавастландию и Сатакунту, восточная группа — Саволакс, Карелию и сев. часть Финляндии. Самые вост. наречия заходят, с некоторыми особенностями, также в русскую Карелию. Литературный Ф. язык и соответствующий ему разговорный язык образованных классов, который в последнее время все более и более принимает твердо установившуюся форму, развился из западно-финского языка, но на него имело также значительное влияние восточно-финское наречие, в особенности после выхода в свет составленных на этом наречии величественных произведений народной поэзии. Ф. язык чрезвычайно богат гласными и сравнительно беден согласными. Обозначение звуков и правописание последовательно и просто; один и тот же знак произносится всегда одинаковым образом, один и тот же звук всегда обозначается тем же знаком. Весьма строгое различие делается между краткими и долгими гласными; последние обозначаются в письме удвоением, напр. аа (= долгое ā), тогда как каждый гласный, обозначенный простым знаком, произносится кратко. Кроме того, имеется множество разных дифтонгов. Очень характерно строгое разделение гласных (исключая е и i) на две группы: низкие (твердые) a, o, u и высокие (мягкие) ä, ö, у. На этом основывается так наз. гармония гласных: если первый (коренной) слог слова содержит твердый гласный, то все другие гласные того же слова должны быть твердые, если же первый слог содержит мягкий гласный, то и другие гласные должны быть мягкие; все окончания, содержащие другие гласные, кроме е и i, должны, следовательно, иметь двойной вид, напр. kuolemattomuudellansa (= своею бессмертностью), väsymättömyydellänsä (= своею неутомимостью). Из согласных Ф. язык имеет лишь р, t, k, s, h, j, v, m, n, r, l, внутри слов — ng (произносится как в немецком hängen) и d, которое, однако, в народном языке всегда заменяется разными способами, принадлежащими к числу важнейших отличий отдельных диалектов. В отношении согласных также проведено строгое различие между краткими (простыми) и долгими (двойными). Ни одно Ф. слово не может начинаться двумя или несколькими согласными; если из чужих языков заимствуются слова, начинающиеся несколькими согласными, то сохраняется лишь последний из них (за исключением диалектов, на которые имели сильное влияние шведский или русский язык), напр. tuoli стул, шведск. stol; ruuvi винт, шведск. skruf, risti, русск. крест; raamatti, библия, от русск. грамота. Внутри слов весьма редко допускается сочетание более двух согласных (напр. kerskata, хвастаться), а в конце слов встречаются вообще только известные согласные (n, s, t и своеобразное, не обозначенное особо в письме конечное придыхание, редко r, l), и притом всегда лишь один согласный; огромное большинство слов оканчивается гласными. Ударение лежит неизменно на первом слоге; прочие нечетные слоги, кроме последнего, имеют обыкновенно слабое второстепенное ударение, напр. Kă-lĕ-vă-lă. Своеобразный метрический принцип проведен в старинных, первоначально предназначенных лишь для пения народных поэмах (runot, руны). Состоящий из четырех трохеев стих построен — за исключением первого слога, который всегда anceps, — на количестве ударяемых слогов: долгий ударяемый слог может, по правилу, употребляться только в arsis, краткий — в thesis; все неударяемые или слабоударяемые слоги могут употребляться безразлично во всех положениях; наприм. Arve || lee a || jatte || levi, Pitkin || päätän || sä pi || tavi. В новейшей искусственной поэзии строгое проведение этого принципа, в особенности в отношении кратких слогов, показалось бы неестественным; здесь главным образом принимается в соображение ударение, а количество имеет второстепенное значение, хотя и в различной степени у разных писателей и в разных родах стиха. Образование и флексия слов всегда происходят помощью окончаний, а не помощью приставок; даже сочетание с предлогами, играющее столь важную роль в индоевропейских языках, чуждо Ф. языку. Флексионные окончания почти всегда одинаковые; различия замечаются лишь при изменениях, которые на основании особых звуковых законов происходят в основе слова или при соединении окончаний с основой. Никакого различия между родами не существует; даже местоимение hän, он, обозначает и мужской, и женский род. Что касается склонения, то Ф. язык, кроме именительного, не имеющего особого окончания, имеет большое количество падежей (15); падежами здесь выражаются многие отношения, которые в большинстве других языков обозначаются помощью предлогов, напр. järvi (основа järve) озеро; genetivus (с которым совпал и винительный) järven, озера; partitivus järveä (часть) озера; essivus järvenä, как озеро, в качестве озера; translativus järveksi (сделаться) озером; inessivus järvessä, в озере; elativus järvestä, из озера; illativus järveen, в озеро; adessivus järvellä, на озере; ablativus järveltä, с (поверхности) озера; allativus järvelle, на озеро и т. д. Именительный множественного числа имеет окончание t, напр. järvet, озёра; окончания других падежей вообще те же, как в единственном числе, но после основы вставляется i (j), напр. ruusu, роза; partitivus ruusuja (несколько) роз; adessivus ruusuilla, на розах и т. д. К этим формам могут еще быть прибавляемы местоименные суффиксы, напр. järve-nsä, его озеро; järvella-ni, на моем озере; järvestä-mme, из нашего озера, и т. д. Есть множество обстоятельственных слов, которые, по крайней мере в большинстве случаев, сами суть особые падежи бывших самостоятельных слов; они обыкновенно ставятся после управляющего слова, напр. pöytä, стол; pöydän alla, под столом; pöydän alle, под стол; pöydän alta, из-под стола. Число времен и наклонений не особенно велико; зато от глагола образуется множество форм неопределенного наклонения и причастий, которые склоняются в нескольких падежах и часто выражают понятия, обозначаемые во многих других языках целыми предложениями, напр. tullessansa, приходя (когда он приходит); tultuani, пришедши (когда я пришел). С другой стороны, от глагола с помощью суффиксов образуется множество производных глаголов, обозначающих разные оттенки действия, напр. istun, сижу, сажусь; istuilen, istuskelen, сиживаю, саживаюсь; istahdan, сажусь на мгновение (= присесть); istahtelen, сажусь несколько раз на мгновение; istutan, заставляю (другого) сесть, сажаю; istututan, заставляю сажать и т. д. Отрицание выражается весьма своеобразным способом: отрицательное слово спрягается по лицам, тогда как глагол остается в этом отношении неизмененным, напр. istun, сижу; istut, сидишь; istuu, сидит; en istu, не сижу; et istu, не сидишь, ei istu, не сидит, и т. д. Благодаря своему богатому развитию и своей весьма древней форме, Ф. язык занимает самое выдающееся место среди финско-угорских языков, из которых лишь венгерский может соперничать с ним в качестве культурного языка. Правда, старейшие памятники Ф. языка относятся лишь к XVI стол.; но мы все-таки имеем возможность составить себе довольно ясное понятие о его развитии до этого времени, частью путем сравнения с родственными ему языками, частью изучением многочисленных слов, заимствованных им от некот. индо-европейских народов, с которыми финны в разное время сталкивались, и для изучения которых в Ф. языке можно в свою очередь почерпать важные сведения. По форме, в которой такого рода старинные заимствованные слова до сих пор сохранились в Ф. яз. (и близких ему языках), можно заключить, как мало этот язык изменился в течение нескольких с лишком тысячелетий. Весьма важное значение в этом отношении имеет, прежде всего, множество слов латышско-литовского происхождения, которые по всей вероятности перешли в Ф. яз. еще до начала христианской эры или по крайней мере непосредственно после нее, в период времени, когда финны, надо полагать, еще не поселились в Финляндии, а вероятно жили южнее, в близком соседстве с своими ближайшими соплеменниками (эстонцами, ливами и т. д.). Таковы, напр., tytär, дочь, от литовск. dukté, dukter; kirves, топор, от лит. kirvis; silta, мост, от лит. tiltas (в финском первоначальное t перед i впоследствии перешло в s); tuohi, береста, от лит. tószis; слово это заимствовано в то время, когда Ф. язык еще имел звук š (русск. ш), который впоследствии перешел в h (Вильг. Томсен, «Beröringer mellem de finske og de baltiske [littauisk-lettiske] Sprog», Копенгаген, 1890). Столь же важное значение имеет обнаруженное в многочисленных заимствованных словах влияние древнего готского, отчасти, быть может, скандинавского наречия, имевшее место, вероятно, в первых столетиях христианской эры при таких же приблизительно условиях, как указанное выше явление; напр. hartiot, плечи, от древнескандин. herdar (более древняя форма — *hardioz); kaunis, красивый, от готск. (IV стол.) skauns (вместо более древней формы *skauniz); ansas, бревно, готск. ans, древнескандинавск. áss (вместо прежней формы *ansaz) и т. д. (Вильг. Томсен, «Den gotiske Sprogklasses Indflydelse paa den finske», Копенгаген, 1869; «Ueber den Einfluss der germanischen Sprachen auf die finnisch-lappischen», Галле, 1870). Несколько позже замечается влияние славянского (русского) наречия, получившее впоследствии громадное значение для распространенных в России Ф. диалектов. Первые славянские слова были заимствованы Ф. яз. некоторыми столетиями раньше того времени, к которому относятся древнейшие письменные памятники русского языка; слова эти часто сохраняли следы весьма древних звуковых особенностей. Вот несколько примеров: suntio, sontio, церковный сторож, от судья; kuontalo = кудель эст. und(a) = уда (это единственные примеры сохранения носового звука; вообще финские слова происходят от форм с исчезнувшим носовым звуком, например luokka, дуга, от лук); turku, рынок от торг < търг; lusikka = ложка, < др.-русск. лъжька; saapas (водск. sappaga), с сохранением долгого гласного — от сапог; tappara, бёрдыш, от русск. топор, katitsa = котцы < др.-слав. котьць (русскому о почти всегда соответствует краткое а, что указывает на открытое произношение о в прарусском). Особый интерес с культурно-исторической точки зрения представляют некоторые встречающиеся в Ф. языке и родственных ему наречиях церковные термины древнерусского происхождения: kuoma = русск. кум, pakana, язычник, от русск. поганый; pappi, священник = русск. поп; raamattu, библия, от русск. грамота; risti = крест; эстонск. nädal = русск. неделя (I. Миккола, «Berührungen zwischen den westfinnischen und slavischen Sprachen», Гельсингфорс, 1894). Наконец, гораздо позже, чем упомянутое выше готско-скандинавское влияние, замечается сильное влияние скандинавского (шведского) наречия, обнаруживающееся главным образом только в Ф. яз. Финляндии и почти совсем отсутствующее в соседних наречиях; явление это находится в близкой связи с шведской колонизацией на финляндском прибрежье и с политическим соединением Финляндии с Швецией. Начиная, вероятно, приблизительно с периода викингов, влияние это продолжалось до новейшего времени и особенно в самых западных наречиях, напр. в г. Або и его окрестностях, достигло чрезвычайно больших размеров. Примерами более древних заимствований указанного рода могут служить: sunnuntai, воскресенье, maanantai, понедельник, lauvantai, суббота, от древних форм sunnudagr, manadagr, laugardagr; kaupunki, город, от древней формы kaupungr (готландск.), ныне шведск. köping; leikki, игра, от древней формы leik. В период шведского владычества шведский язык был официальным языком и языком образованных классов, тогда как Ф. язык вообще занимал второстепенное положение, как язык сельского населения. Все, что в то время писалось на Ф. языке, предназначалось главным образом для простонародья и писалось почти всегда на языке, на котором в высшей степени отражается влияние шведского. Интерес к Ф. языку пробудился в последние десятилетия XVIII стол. и с тех пор сторонники Ф. национальности (так наз. «фенноманы») с неутомимой энергией трудились и трудятся над развитием и очищением Ф. яз. Ныне он не только достиг полного признания и равноправности с шведским, но вместе с тем приобрел чистоту, прочную форму и богатство. В 1851 г. при Гельсингфорсском университете назначен был первый профессор Ф. языка (М. А. Кастрен). В 1893 г. кафедра Ф. языка разделена была на две: по Ф. языку и литературе и по финско-угорскому языкознанию. Первый до некоторой степени удавшийся опыт составления Ф. грамматики сделан был в 1649 г. шведским профессором в Або, Эскилем Петреусом. Из позднейших трудов главнейшие: «Grammatica fennica» Бартольда Ваэля (Barthold Vhael, 1733); грамматики P. фон Беккера (1824), Г. Ренваля (1840), Фаб. Коллана (1847), Г. Э. Эурепа (1849, сокращенное издание 1866), А. Генеца (1881) и Э. Н. Сетеле (1898, новейшая). Особые труды по синтаксису издали Ирье-Коскинен (1860), Корандер (1861), А. В. Янсон (1871) и Э. Н. Сетеле (1880 и позже). Обширный труд на Ф. яз. «О строении Ф. яз.» (Suomen kielen rakennus) начат был А. Альквистом в 1877 г. Финские грамматики на русском языке, кроме устарелой «Грамматики Ф. языка» Г. Окулова (1837): русское издание вышеупомянутой грамматики Генеца, составленное Майновым и Ернефельтом в 1884 г., и практический «Учебник Ф. языка» Фримана (1886). На иностранных яз. вышли, между прочим: Wellewill, «Praktische Grammatik der finnischen Sprache», и Eliot, «A Finnish Grammar» (Оксфорд, 1890). Первый словарь, в котором наряду с латинским, шведским и немецким яз. встречается финский, составлен Э. Шродерусом (1637). Первый финский словарь в настоящем смысле слова издан в 1745 г. Д. Юслениусом. В 1826 г. вышел выдающийся труд Ренваля «Lexicon linguae fennicae» (с переводом слов на латинский и немецкий яз.), изданный на счет гр. Румянцева, и в 1866—1880 гг. — обширный финско-шведский словарь Лёнрота «Finskt-Svenskt Lexikon», с дополнением Каллио (1886). Имеются еще довольно обширный шведско-финский словарь Хансона, Каллио, Пасонена и Каннелина (1899), финско-русский словарь Паландера (1900), более обширный такой же Рингваля и Киянена (1902), русско-финский словарь Мёрмана (1895), финско-немецкий Эрваста (1888), финско-французский Э. С. Ирье-Коскинена (1900). Первый труд о Ф. диалектах издан Портаном. Целый ряд описаний отдельных диалектов встречается в издаваемом Ф. литературным обществом журнале «Suomi» (с 1841 г. вышло около 60 томов этого журнала). Учрежденное позже общество ревнителей родного языка «Kotikielen Seura» издает журнал «Virittäjä», содержащий краткие статьи о Ф. языке. По литературе Ф. языкознания: Альквист, «Bidrag till finska språkforskningens historia före Porthan» (1854); О. Доннер, «Öfversikt af den finsk-ugriska sprakforskningens historia» (1872); годовые отчеты в «Journal de la société finno-ougrienne»; Э. Н. Сетеле в книге «Финляндия в XIX-м стол.»; библиографические обозрения во вновь основанном журнале «Finnisch-ugrische Forschungen» (под редакцией проф. Э. Н. Сетеле и К. Крона).

ФЛАМАНДСКИЙ язык и литература Фламандский язык и литература. — Под именем Ф. языка объединяются наречия той части населения Королевства Бельгии, которая принадлежит к германскому племени, преимущественно в провинциях Восточная и Западная Фландрия, Антверпен и Лимбург. Все эти наречия нижнефранкского происхождения, но с течением веков они довольно сильно разошлись в своем развитии. Литературный язык у них всегда был общий с Нидерландами; первый представитель его, Генрик фан-Фельдеке, живший во второй половине XII в., был родом из Лимбурга. Со времени отделения нынешних бельгийских провинций от Нидерландов (1579) на юге все более и более усиливалось французское влияние, которое уже и раньше сказывалось очень сильно (см. Нидерландская литература, XXI, 25 сл.). Постепенно нидерландский язык вытесняется из литературы французским, которым почти исключительно пользовались образованные классы общества, школа, администрация и т. д. Таково было положение дела в момент основания Бельгийского Королевства (1830), конституция которого признала оба языка равноправными. В 1839 г. возникло движение, стремившееся вернуть нидерландскому литературному языку прежнее его значение; о росте и успехах этого так назыв. Ф. движения см. Нидерландский язык (XXI, 29). В общем можно сказать, что намеченная им цель теперь уже достигнута. Ряд выдающихся литературных талантов обеспечил за Ф. литературой самостоятельное значение. Стоит вспомнить о таком видном деятеле, каков новеллист Hendrik Conscience († 1883), рядом с которым в той же области прославились братья Snieders. Из более ранних писателей выдаются Р. van Duyse († 1859), P. F. van Kerckhoven († 1857), Jan van Beers († 1888); из более молодых — J. de Geyter, Wazenaar, Frans de Cort, Jan van Droogenbroeck, L. Simons, Pol de Mont. Довольно широкой известностью и за пределами Бельгии пользуются прозаики Tony Bergman († 1884), R. Stijns, J. Segers. См. Vandenhoven, «La langue flamande, son passé et son avenir» (Брюссель, 1844); Stecher, «Histoire de la littérature néerlandaise en Belgique» (Брюссель, 1877); J. von Düringsfeld, «Von der Schelde bis zur Maass» (Лпц., 1861). Грамматики Ф. (литературного) языка: Vercouillie (лучшая, Гент, 1894), Heremans, Verstraeten и Doms (1878). Ф.-франц. словарь — Heremans 1865—68. О Φ. движении см. J. te Winkel «De vlaamsche Beweging en haar belang voor de Noordnederlanders» (1894); Paul Homelius, «Histoire politique et littéraire du mouvement flamand». Довольно давно уже началось в Бельгии и изучение народных говоров. Результатом его явились словари: Schuermans, «Algemeen vlaamsch idiotikon» (1865—70) и областной словарь L. de Во, «Westvlaamsch Idioticon» (2 изд., Гент, 1892), а также ряд грамматик, как, напр., Vercouillie, «Spraakleer van het Westvlaamsch».

ФОРМОЗАНСКИЙ язык Формозанский язык обитателей о-ва Формозы (см.) — принадлежит к семье малайских языков. На нем говорит население внутренней гористой части острова, тогда как берега его и равнинные области заняты китайскими колонистами. Малайское население Формозы является самым восточным из отпрысков малайской семьи и по всей вероятности перешло сюда с Филиппинских о-вов. Отсутствие в его языке санскритских заимствований свидетельствует о том, что переселение малайцев на Формозу совершилось еще до покорении о-ва Явы индусами, внесшего в малайский язык много индийских лексических элементов. С тех пор сношения малайских переселенцев на Формозе с остальными малайцами были очень слабы, а влияние китайской культуры и языка, напротив, очень сильно. Внешний вид малайцев Формозы ярко свидетельствует о их принадлежности к малайской расе. Собственной азбуки и письменной литературы Ф. язык не имеет. Различают четыре диалекта: сидейский, фаворлангский, такайский и тилойский. Перевод Св. Писания на Ф. язык сделан еще в 1661 г. в Голландии. Литература. Happart, «Dictionary of the Favorlang dialect of the Formosan language, written in 1650» (Батавия, 1840); Guérin, «Vocabulaire du dialecte tayal ou aborigene de l’ile Formose» (П., 1868); Hugues, «Among the sons of Han: notes of a 6 years residence in various parts of China and Formosa» (Л., 1881); заметки H. С. Gabelentz в XIII т. «Zeitschrift der deutschen Morgenländischen Gesellschaft»; Crawfrurd, «Grammar of the Malay language» (Л., 1852) и др.

ФРАНКА-ЛИНГВА Франка лингва (Franka lingua — употребительный на Востоке язык (или жаргон), состоящий из смешения испорченных элементов итальянского, французского, местных туземных языков; им пользуются европейцы (франки), турки и арабы при взаимных сношениях.

ФРАНЦУЗСКИЙ язык Французский язык — общее название для говоров северной Франции, южной Бельгии, Лотарингии, Эльзаса, западной Швейцарии и Канады. В более тесном смысле Ф. языком называется наречие центральной Франции (Иль-де-Франса), с XII в. начавшее вытеснять из поэзии другие наречия и с XVI в. ставшее общепринятым литературным языком. С введением всеобщего обязательного обучения и всеобщей воинской повинности Ф. литературный язык становится уже не только языком всех образованных классов общества, но и всего народа. Тем не менее в пределах Франции насчитывается еще около 2000000 человек, родной язык которых — не Ф.: из них около 1500000 бретонцев и около 150000 басков; остальные — каталонцы, корсиканцы, фламандцы и цыгане. Около 1400000 сохранили еще провансальский язык (langue d’oc, см. XXV, 327). За пределами Франции по-французски говорят 2877000 бельгийцев, 900 человек в Рейнской провинции Пруссии, 217500 в Эльзасе и Лотарингии, 643600 в Швейцарии и около 100000 в Альпийских долинах около Турина. Таким образом, если включить и провансальцев, в Европе окажется непрерывное население в 40000000, говорящее по-французски. В других частях света по-французски говорят: 1473322 человека в Канаде, 1000000 креолов на Гаити и на Антильских островах, около 350000 на Сейшельских островах и острове Св. Маврикия, 531000 в американских колониях Сен-Пьер, Гваделупа, Мартиника и др. (вместе с неграми и мулатами) и 322000 в Алжире. Ф. язык принадлежит к романским языкам, т. е. представляет собой дальнейшее развитие народного разговорного латинского языка, он находится, поэтому, в лингвистическом родстве с языками румынским, ретороманским, итальянским, провансальским, испанским, португальским и сардинским. Ближе всего к нему стоят провансальский язык и пьемонтинские, лигурийские и ломбардские говоры. Так же, как и по-французски, в них ū (долгое) классической латыни стало звучать, как ü (ср. нем. süss), например: une, mur, plume. Граница между французскими говорами и кельтскими и германскими может быть указана довольно точно. В Бретани она поднимается почти по прямой линии на север от устья реки Вилэн на Сен-Бриёк и упирается в побережье Ла-Манша немного северо-западнее этого города. На севере граница Ф. говора спускается от Дюнкирхена на юг, проходя мимо Сент-Омера до Шельды; отсюда она поворачивает на восток, переходит через бельгийскую границу и идет волнистой линией южнее Брюсселя. Перейдя через Маас немного севернее Люттиха, она спускается на юг почти по теперешней немецкой границе. Около Меца она берет больше на восток и начинает вновь совпадать с политической границей только против Кольмара. От границы Швейцарии она опять направляется на восток, потом спускается к юго-западу до Невшателя и отсюда идет волнистой линией на юго-восток, переходит границу Италии и немного южнее Аосты возвращается на запад к политической границе. Труднее определить границу Ф. и провансальского языка: говоры одного постепенно переходят в говоры другого. Типичную особенность всех Ф. говоров составляет переход лат. а под ударением в открытых слогах в e; например: père (лат. pater), nez (лат. nasus), chef (лат. caput); ср. прованс. paire, nas, cap. В целом ряде говоров на север и на юго-восток от реки Дордони, где лат. а еще сохранилось, появляется другой типичный признак Ф. языка, отличающий его от провансальского: лат. ca переходит в cha, например: château (лат. castellum), châtier (лат. castigare); ср. прованс. castel, castiar (см. Провансальский язык). Говоры Ф. Швейцарии, Франш-Конте, Савойи и Дофине прежде считались также франко-провансальскими, но теперь за ними установлено наименование среднеронских, или юго-восточно-французских, и они причисляются к северной Ф. Они роднятся еще с итальянским, сохраняя o в 1-м лице ед. числа глаголов, например: teno, dono вместо Ф. je tiens, je donne. Остальные Ф. говоры группируются обыкновенно по следующим диалектам: пуатевинский, нормандский, пикардийский, валлонский, лотарингский, бургундский и шампанский. Особенность самых северных говоров, спускаясь до пределов Пикардии, составляет дифтонгизация открытого лат. ę (= ĕ классической латыни) там, где это ę сохраняется в литературном Ф. языке, например: tierre, iestre, ср. terre, être ((tĕrra, ĕssere). Валлонские, пикардийские и северонормандские говоры сохраняют ca, как провансальские (castel — château). Нормандские говоры сохраняют дифт. éi, происшедший из закрытого ę (= ē, ĭ класс. лат.), который во Ф. литературе перешел в oi, например: aveir, peil — avoir, poil ((habēre, pēlum). Валлонские, пикардийские и нормандские говоры до самой Луары различают носовые ë и ã (en, an), слившиеся во французском; например taut (столько) и temps (время) ((tantum(temp[us]) звучат различно. Юго-западные нормандские и пуатевинские говоры, обходя с юга центр Франции, сохраняют комбинацию гласных iei и uei, сокращающуюся в центре в ī и ui, например lieit, nueit, ср. lit, nuit ((лат. lecture, noctem). На восток от Берри через бургундские говоры тянется дифтонгизация i в oi, например dimoinche — dimanche ((dominica). В Лотарингии и на север от нее в валлонских говорах, где это последнее явление уже не замечается, происходит нарождение i после целого ряда гласных, например pais, pairt, teil, pluis — pas, par, tel, plus. ((passum, partem, talem, plus). В восточных говорах имеет место еще одно характерное для них явление: если в центре l после гласной и перед согласной дало и, то в бургундском оно развило еще и перед собой, а в лотарингском и валлонском выпало, не оставив следа: например seaul — sceau ((sigilium) — chevas, vuet, — chevaux, veut ((caballos, volet). Ф. язык в своем историческом развитии распадается на старофранцузский (IX в. по XIV в.) и современный (XVI в. по XIX в.); XIV и XV вв. составляют переходный период, который может быть назван среднефранцузским. Старофранцузская литература — еще диалектическая. По-шампански писали оба лучших романиста классического периода средневековой Ф. литературы, Кретьен де Труа и Рауль де Удан, и один из наиболее выдающихся труверов, Тибо, граф Шампани и король Наварры. В Лотарингии возник знаменитый старейший старофранцузский песенник: «Le Chansonier de St.-Germain». В Аррасе, этом когда-то столь славном городе Артуа, жили Жан Бодель, Адам де ла Галь, Готье д’Аррас и много еще знаменитых труверов. Бенуа де Сен-Мор был родом из Турени и жил в Англии. Целое огромное литературное движение развилось здесь на так называемом англо-нормандском диалекте: Филипп де Тан, Вас, Томас, Гюон де Ротланд и множество других жили при дворе английских королей. Древнейший текст песни о Роланде (так называемая Оксфордская рукопись) нам сохранила англо-нормандская письменность. На долю центра Франции приходятся из наиболее известных произведений средневековой поэзии: «Pélérinege de Charlemagne», «Roman de Renard» и песни «Gui de Couci». Влияние центра Франции начинает сказываться с конца XII в. Пикардийский поэт Конон из Бетюна, поселившийся при дворе Ф. короля, в часто приводимом стихотворении как бы извиняется за неумение владеть «parole françoise». Поэтесса, состоявшая при дворе английских Плантагенетов, с гордостью называет себя Marie de France. Процесс, определивший развитие народной разговорной латыни в особый Ф. язык, занимает собой эпоху от VI до VIII вв. За это время в нар. лат. произошли следующие фонетические и морфологические изменения. Начнем с гласных под ударением. Мы уже видели что ū (долгое) классической латыни стало ü; перед носовым оно образовало носовой звук ũ: un (лат. unus); ŭ (короткое), слившееся в нар. лат. с ō, дало в закрытых слогах u (ou): coupe, tour, bourse (лат. cuppa, turrio, borsa), а в открытых — дифтонг ou: nevout, onour (nepotem, honorem); но уже с XIII в. это ou начало превращаться в современное eu: neveu, honneur ; ŏ, в нар. лат. o (открытое) дифтонгизировалось сначала в úo, потом в úe и ué, слившееся также в eu: uefesuer, vuelt старофр. = oeuf, soeur, veut соврем. фр. (ovum, soror, volet); под влиянием следующего i, так же, как ü дифт. ue образовал uï: pui, luit (podium, lucet). Параллельна с судьбой u и o судьба i и e; ī сохраняется неизменно во Ф. и только перед n образует ë: rive, vif, vin, cinq (ripa, vivus, vinum, quinque); i и ē (œ), слившиеся в ę (закрытое), дают дифтонг ei (в открытых слогах), который, как мы видели, в центре Франции еще в средние века стал превращаться в oi; в XIII его уже стали произносить oé, и в XVI в. этот звук перед непроизносимым e и s превратился в ę; в начале XIX в. это произношение признала и академия, тогда же ему подчинилась и орфография: старофр. monnoie, соврем. фр. monnaie (monetam) старофр. foible, соврем. фр. faible (flebilis), старофр. connoistre, соврем. фр. connaître (cognescere), старофр. vendoi (s), соврем. фр. vendais (vendebam). Всего чаще это произошло с глагольными формами прошедшего времени: слова: croître (crescere), droit (directum), soit (sit) сохранились на степени старофр., причем звук oę перешел лишь в oa и затем в ua; то же случилось и во всех остальных положениях; рядом с этим moelle, poèle, fouet, сохранив орфографию средних веков, стали также произноситься, как будто в них стоит oi. Звук a сохранился лишь в закрытых слогах — vache (vacca), pas (passum) и перед носовым вместе с ę дал носовой ă: tant (tantum), enfant (infantem); в открытых сл., как мы видели, получилось ē: frère (frater), père (pater); после палатального или группы согласн. a стало ie, то же и перед j; это ie в современном языке сохранилось, однако, лишь перед носовым; в других случаях оно дало ę: старофр. chier, соврем. фр. chère (carus), старофр. neiier, соврем. фр nier (negare), но chien (canem); перед носовым не дифтонгизированное ē дало ĩ: grain (granum), main (manum). Лат. au слилось во Ф. o: chose (causa), or (aurum), joie (gaudia). Внешность латинских слов во Ф. языке особенно изменило заглушение гласных, стоящих либо после ударения, либо между главным удар. и предшествующим ему в многосложных побочных удар. Лучше всего сохранилось a; в середине слова перед комбинацией согласных до сих пор также слышится e глухое, происшедшее из прочих звуков; comte (comitem), serf (servum), pas (passum), pris (precium), faire (facere), cerveau (cerebellum), cervelle (cerebellia), aider (adjutare), но bachelier (baccalarius), oraison (orationem), demoiselle (domnicella). Из согласных наибольшему перебою подверглись губные и гортанные. Между гласными p и b дали v, a v исчезло вовсе перед o, u: соврем. фр. dû, старофр. deüt (debutum); paon (pavonem); ср. rive (ripa), avant (ab ante), nouveau (novellum). В конце слова v дало f, часто уже переставшее звучать: neuf (novem), ср. clef (clavem); та же судьба постигла p, b, v перед r: liévre (leporem), livrer (liberare), vivre (vivere); перед зубными p и b исчезли: sept (septem), sous (subtus); в конце слова после согл. p исчезло лишь после согл. + k, b стало p, а v — f; впоследствии исчезли, однако, и эти звуки: champs (campus), prince (princ(k)ipe), nerf (nervum). T и d между гласн. и перед r—l изменились схоже с p и b: t дало d, которое, пройдя через звук d (английское th), выпало: empereur (imperatorem), louer (laudare), père (patrem), larron (latronem), nourrir (nudrir), epaule (spat(u)la), Rollant (Rodlandum); перед n, m зубные также исчезли только путем ассимиляции: Rhone, старофр. Rosne (Rhodanus); сохранились между гласными лишь двойные зубные, причем они стали простыми: matin (mat(u)tinum), battre, старофр. batre (battere); в конце слова d, t испытывают ту же судьбу, что и между гласными: il aime (amet), au, старофр. od., o (apud), dort (dormit). Выпало совершенно также и s; это случилось и перед согласными, и в конце слова: repondre (respondere), fête (festa), âne (asinum), blâme (blasphemo), dédaigner (desdegnare), mais (magis). Особенно сложны и разнообразны процессы, через которые прошли гортанные; g перед e, i дало dj (дж) и после j (ж), k (лат. c) — ts и после s; при этом ge, gi слились с j и dy: gent (gentem), jeune (juvenem), jour (diurnum), cent (c(=k)entum), merci (merc(=k)ede); s такого происхождения, как и всякое другое, выпадает в конце слова: voix (voc(=k)em) и перед согл. plait (plac(=k)et); под влиянием i и после e оно стало z. (русское з): demoiselle (domnic(=k)ella), oiseau (avic(=k)ellum), trèize (tredec(=k)em); перед a g стало dj, j, k — tck, ch: jambe (gama), joie (gaudia), chambre (camera), chose (causa), verge (virga), vache (vacca); как t стало между гласными d и p — b, так же точно k стало в этом положении g, в свою очередь выпавшее или под влиянием i давшее y: payen (paganum), amie (amica), charrue (carruca), loi (legem), reine (regina); в i переходит g, k и перед согл. в середине слова, причем в связи с l, n получается так наз. n, l mouillé: fait (factum), fruit (fructum), noir старофр. neir (negrum), faire (fac(=k)ere), veiller (vigilare), vieux старофр. vieil (vetu(=c)lum), daigner (degnare); перед согл. вместо gn появляется, однако, in: poing (pugnum), saint (sanctum), etreindre (stringere). Плавные вообще сохранились довольно исправно, только l после a перед согл. через ł вокализировалось в u: chout (caldu); то же произошло несколько позднее и после проч. гласн. — beau, старофр. bels, travaux старофр. travalz, coup старофр. colp; еще позднее исчезло в произношении и конечное r; между носовой и l, r возникли вспомогательные b, d: trembler (tremulare), chambre (camera), cendre (cinerem). Из полугласных самый распространенный во Ф. языке j; в него превратилось всякое i, e в гиатусе (см.). В связи с согл. i дает самые разнообразные звуки: bi, vi превращаются в j, pi в ch: tige (tibia), abréger (abbreviare), sache (sapiat), approcher (appropiare); ti, si, ri заставляют i перескочить через согласн., таким образом получается iz, ir: pris (pretium), maison (mansionem), baisser (bassiare), dortoir (dormitorium), cuivre (cupriurn). Образование под влиянием j (у) n, l mouillé мы уже видели: conseil (concilium), fille (filia), vigne (vinea), seigneur (siniorem); когда это особое свойство n, l пропадает, тогда происходит простое выпадение l и образование носового с n: fils (filius), témoin (testimonium). Другой полугласный u чаще всего стал v: veuve (vidua). При переходе в романские языки народная латынь почти вовсе утратила склонение; во Ф. языке, однако, долго сохранялись два падежа — именительный, удержавший s в единственном числе, и винительный, удержавший s во множественном числе; при этом средний род слился с мужским и II лат. склонение с III всюду, где основа именит. падежа та же, что и косв. падежа; I склонение и III стали отличаться тогда лишь тем, что не имели s в именит. падеже; зато I склонение и сущ. женск. рода III склонения получили s в именит. множ.; таким образом старофр. склонение представляется следующим образом: {| class=standard |- |rowspan=2| Един. ч. || Имен. пад. || murs, || père, || flour (fleur) || fille |- | Косв. пад. || mur, || père, || flour || fille |- |rowspan=2| Множ. ч. || Имен. пад. || mur, || père, || flours || filles |- | Косв. пад. || murs, || pères, || flours || filles |} Существительные III склонения, меняющие основу, образовали особый тип склонения; так, imperator дало emperere, a imperatorem и т. д. — empereor, empereur. Со временем именительные падежи, однако, вообще уступили место винительным, и тогда склонение еще упростилось; такие формы как старофр. cuens (comes), перестали быть возможны; иногда исчезли и косв.: serour (sororem) уступило место soeur (soror). Особенно наглядно это предпочтение косв. падежей выражается на сравнительной степени прилагательных и на местоимениях; meilleur, mon, celui (meliorem, meum, ecce lui) вытеснили старофр. mieldre, mes, cil (melior, meus, ecce ille); в форме lui сохраняется дат. пад., в leur (illorum) содержится остаток род. множ., еще державшегося в старофр. в таких выражениях, как gent paienur (paganorum), tens ancienur (ancestorum); числительное düi также уступило место deux, т. е. вин. множ. Если в склонении мы имеем дело лишь с обеднением лат. форм, то в спряжении Ф. язык выказал значительную творческую способность. В нем появляется множество новых образований по аналогии; глагол: parier (parabulare) по-старофр. спрягался в praes. ind. je paroi, tu paroles, il parolet (parábulo, as, at), во множ. ч. parlons, parlez (parabulámus, atis) и parlent (parábulant); но формы parlons вызвали образование совр. фр. je parle, tu parles и т. д.; такого же рода творчество языка образовало из 2-го и 3-го лица все формы на e: muet 1-го лица наст. вр. в глаг. I спр.; так, вместо старофр. ain (amo) появилось aime; рядом с этим глаг. 4-го лат. спр. partire, sentire утратили свое i в гиатусе и в един. числе наст. вр. стали спрягаться parto, sento = je pars, je sens и т. д. Это s в 1-м лице ед. числа наст. вр. распространилось также по аналогии: facio дало faz, и эта форма послужила образцом для множ. глаг. совершенно так же, как форма poteo = puis создала другую серию подобных же образований по аналогии. 1-е лицо множ. числа оканчивается на ons, образованное по аналогии с sumus; оно проникло и туда, где надо было бы ждать amus и emus: aimons, avons; еще более далеки savons, rompons (rumpimus, sapimus). В imperf. ind. формы на ebam, давшие, как мы видели, в XVIII в. уже совр. ais: je rompais (rumpebam — rompeie, rompoie, rompoi), не только повлияли на формы на abam (amabam) оказавшиеся менее многочисленными, но проникли и в формы на ibam: je dormais (ср. dormibam); в формах perfecti, помимо более живучих образований на avi, ivi, ui: j’aimai (amavi), je dormis (dormivi), je dus (debui), возникли особые новые образования под влиянием dedi (от исчезнувшего в романском языке Галлии do); так, вместо véndidi, pérdidi в основе современных форм тех же глаголов мы имеем: vendédi, perdedi = je perdis, je vendis. Образования по аналогии заходили далеко, даже до допущения j’avons вместо j’ai, как в некоторых современных диалектах. Они были, однако, остановлены влиянием грамматиков и поэтов. Ими были введены так называемые правила Ф. языка, значительная доля которых относится к стройным и разнообразным времяобразованиям Ф. глагола. Когда в XVI в. Ф. язык стал вытеснять язык латинский из ученой литературы, отчасти из школы (см. Ф. литература), с 1539 г. из судов, писателю было еще трудно разобраться в том разнообразии, какое представляла собой Ф. речь, только что пережившая новую стадию своей эволюции. Монтень замечает: «Сообразно постоянным изменениям, какие претерпевал наш язык до сих пор, кто может надеяться, что теперешняя его форма будет в употреблении через 50 лет?» При таких обстоятельствах возникла потребность условиться, какие формы допускать и какие отбрасывать. Разработка Ф. грамматики началась еще раньше в Англии и Германии, для целей преподавания. Лучшая грамматика для иностранцев принадлежит Пальсграву, «англичанину родом, но воспитанному во Франции». В 1531 г. вышла грамматика Жака Дюбуа (Сильвий Амбиан, 1478—1555). За ней следовали грамматики Робера Эстьена (1557) и Рамюса (1562). «Commentaire sur Desportes», Малерба, не введя ничего нового, положил основание тому стремлению к логической стройности, которое выразилось в грамматике Пор-Рояля (1660). Вожела в своих «Remarques» (1647) все-таки советовал прислушиваться и к общеупотребительным формам разговорной речи. Подобной точки зрения держатся и напечатанные в 1704 г. «Замечания» академии на «Remarques» Вожела, редактированные Томасом Корнелем. Пагубное влияние академии сказалось, когда стал появляться ее словарь. Принцип логичности и общеупотребительности, полезный в конце XVI и начале XVII вв., был слишком растяжим и неточен; поэтому в словаре он мог получить толкование не прогрессивное, а, напротив, — регрессивное. Вместо того чтобы констатировать и приводить в порядок естественное развитие языка, академия, исходя из этого принципа, стала сокращать, выбрасывать слова, запрещать отдельные выражения. Отсюда то обеднение языка, которое чувствуется в классический период Ф. литературы по сравнению с эпохой Возрождения. Попытка установить язык оказалась неосуществимой. В самых первых годах XIX в. Мерсье в своей «Néologie» возвращается к той же мысли, которая была высказана Монтенем, но неустойчивость языка его уже не смущает, а возможность остановить его развитие кажется ему преступлением. «Язык, — пишет он, — то же, что поток; он становится больше, шире и величественнее, по мере отдаления от источника. Кто не подсмеется над трибуналом, который скажет: я установлю язык. Остановись, это неосторожность! ты пригвоздишь язык, ты его распнешь». Заслуга освобождения языка от академических тисков принадлежит в особенности Шатобриану. Во все протяжение XIX в. Ф. язык уже свободно разрастается, отвечая требованиям науки, промышленности, политики и искусства. Однако, слишком историческая, слишком традиционная орфография, попытки упрощения которой все еще не привели ни к какому результату, еще напоминает об измышлениях педантов и грамматиков XV, XVI, XVII вв. Общие сведения: Suchier, «Die französische und die provenzalische Sprache und ihre Mundarten» (в «Grundriss» Gröber’a; Ф. перевод P. Monet, Париж, 1891); Brunot, «La Langue Française» (серия статей в «Histoire de la Langue et de la Littérature françaises des origines à 1900» Petit de Julleville); Meyer-Lübke, «Einführung in das Studium der Romanischen Sprachwissenschaft» (Гейдельберг, 1901). Грамматики: старофранцузские Bartsch-Horning, «La langue et la litt. fr. depuis le IX s. jusqu’au XIV» (см. послед. изд.); Schwan-Behrens, «Gramm. des Altfranz.» (3 изд., Лейпциг, 1898); Voretsch, «Einführung in das Studium der Altfr. Spr.» (Галле, 1901); современные: Brunot, «Précis de Gramm. Hist. de la lang. fr.» (П., 1889); Darmesteter, «Cours de gramm. hist. de la lang. fr. p. p. E. Muret et L. Sudre» (П., 1891—98); Clédat, «Gramm. raisonnée de la lang. fr.» (4-е изд., П., 1894). История грамматики: Stengel, «Chronologisches Verzeichniss fr. Gramm. des XIV Jahrb. bis zum Ausgange des XVIII J.» (Оппельн, 1890). Словари. Кроме известных словарей Littré и Larousse, старофранц. Godefroy и соврем. Antoine Thomas. Диалекты — «Atlas Linguistique de la France», J. Gilliéron et Е. Edmont (Париж, 1900). Реформа орфографии: Firmin Didot, «Observations sur l’orthographie» (1867); его же, «Remarques sur l’orthographie fr.» (1872); L. Havet, «La simplification de l’orth.» (1890); Chevaldin et Ernault, «Manuel d’orth. fr.» (1894); Lebaigue, «La réforme orthographique» (1898). Специальные журналы по Ф. языку: «Franz. Studien» (1881—90, Neue Folge 1893 etc.); «Romania» (1872 etc.); «Revue des Patois Gallo-Romains» (1887—93); «Zeitschrift für romanische Philologie» (1877 etc.); «Zeitschrift für neufr. Spr. und Litteratur» (1879 etc.); «Litteraturblatt für germ. und rom. Philologie» (1880 etc.); «Supplementheft zur Z. f. r. Ph.»

ФРИГИЙСКИЙ язык Фригийский язык — Ф. язык, на котором говорили обитатели древней Фригии (см.), несомненно принадлежит к индоевропейской семье языков. Положение это, несмотря на скудость остатков Ф. языка, может считаться вполне доказанным; но вопрос о принадлежности Ф. языка к той или другой из восьми групп индоевропейского языкового семейства, не может еще считаться окончательно решенным. Есть довольно веские основания думать, что Ф. язык не принадлежит ни к одной из сохранившихся групп индоевропейской семьи; скорее ему должно быть отведено самостоятельное место. Остатками Ф. языка являются глоссы, собственные имена, цитируемые разными древними писателями, и несколько надписей. Ф. глоссы были собраны Бошаром (Bochart, 1599—1667), затем Яблонским («Opuscula», т. III, 63), де Лагардом, («Gesammelte Abhandlungen», 1866, стр. 283), наконец, Фиком, «Die ehemalige Spracheinheit der Indogermanen Europas» (1873, стр. 411—416). Φ. имена, среди которых нужно различать природные Φ. и дофригийские или «малоазиатские», не индоевропейского происхождения, еще никем не были собраны. Ф. надписи распадаются на два класса, отделенные друг от друга хронологически промежутком около 1000 лет. Древнейшие найдены на так называемой гробнице Мидаса, открытой Ликом (Leake) в долине Доганлу, и на некоторых других памятниках, высеченных в скалах; они изображены архаическими письменами, схожими с ионийско-эолическим алфавитом. Ф. надписи собирали Мордтманн («Sitzungsberichte» баварской академии наук, 1862, стр. 35) и Рамзай («Journal of the Royal Asiatic Society», новая серия XV, 1883). Кроме того, о них писали Лассен («Ueber die lykischen Inschriften und d. alten Sprachen Kleinasiens» в «Zeitschr. d. Deutsch. Morgenland. Gesellschaft», X, 371), Гоше («Verhandlungen der 22-ten Philologen-Versammlung in Meissen», 1863, стр. 82); Мориц Шмидт («Neue lykische Studien», Йена, 1869). О надписях на скалах см. Stewart, «Ancient Monuments of Lydia and Phrygia», Texier, «Description de l’Asie Mineure», Perrot & Guillaume, «Exploration archéologique», Рамзай в «Journal of the Hellen. Studies» (1882, стр. 256, и 1884, стр. 241). Поздние Ф. надписи относятся уже к христианской эпохе и представляют собой большей частью заклятия, в которых с небольшими вариациями повторяются одни и те же формулы. Они стоят обыкновенно в конце греческих надгробных надписей и направлены против тех, кто вздумал бы осквернить могилу. Только в двух случаях надгробные надписи написаны вполне по-фригийски. Очевидно, в то время образованные классы во Фригии говорили по-гречески (очень плохо), а низший класс, со стороны которого скорее можно было опасаться нарушения неприкосновенности могил, — только по-фригийски. В западной Ф. подобные надписи не найдены. Первая надпись этого рода была открыта Зеценом (Seetzen), дальнейшие — Гамильтоном. Собрание поздних Ф. надписей издал Рамзай («Zeitschrift für vergl. Sprachforschung», XXVIII, 1887, стр. 881 и сл.: «Phrygian Inscriptions of the Roman period»); дополнения к этому собранию дал Hogarth в «Journ. of the Hellen. Studies» (XI, 1890, стр. 158 и сл.). Толкования их давали Фик ( «Beiträge zur Kunde der indogerm. Sprachen» Бецценбергера, XIV, 50), Рамзай (там же, стр. 308), Кречмер («Aus der Anomia», стр. 17 и сл.), Торп («Zu den phrygischen Inschriften aus römischen Zeit» в «Skrifter der Videnskabsselskab zu Kristiania. Hist. filol. Kl.», 1894, № 2). Взгляды ученых на принадлежность Ф. языка к той или другой группе индоевропейских языков сильно расходятся. П. де Лагард («Gesammelte Abhandlungen», стр. 243 и сл., особенно 291) и Гоше (указанный выше труд, стр. 120) и Pauli («Altitalische forschungen», II, 2, 56 и сл.) относили фригийцев к иранцам. Взгляды де Лагарда разобраны и отвергнуты Фиком («Spracheinheit etc.», 408—432), указавшим, что у древних сохранилось очень распространенное предание о приходе фригийцев из Европы в Азию и о родстве их с фракийцами. Македоняне также сохранили воспоминание о былом своем соседстве с фригийцами или «бригами». По Страбону, Ф. царь Мидас господствовал и в Македонии. Историки Ксанф и Арриан тоже ведут фригийцев из Европы. На основании этих исторических свидетельств и рассмотрения образчиков Ф. языка, сохранившихся в глоссах, Фик решительно высказался против принадлежности фригийцев к иранцам, несмотря на близкое географическое соседство, и относил их к европейским представителям индоевропейской семьи народов и языков. Отнести их к северным или южным европейским народам он не решался, ввиду недостаточности лингвистического материала, но указывал на сходство Ф. языка с литво-славянскими. Отрицательно отнесся Фик и к теории о посредствующем положении фригийцев между европейцами и арийцами. Фон Брадке («Ueber Methode und Ergebnisse der arischen (indogermanischen) Alterthumswissenschaft», Гиссен, 1890, стр. 68 и сл.) относит Ф. язык к «иллирио-армянским» языкам, т. е. к восточным индоевропейским языкам, имеющим на месте первого (палатального) ряда заднеязычных согласных (k1 g1) — спиранты (так называемая satem-группа). Напротив, Гирт («Gehören die Phryger und Thraker zu den satem-oder centum-Stämmen?» в «Indogerm. Forschungen», т. II, 1893, 143—149) относил Ф. к языкам «centum-группы», т. е. сохранившим k1 g1 в виде k и g, как это наблюдается в греческом и латинском. Против этого взгляда выступили Шрадер (Heln, «Culturpflanzen und Haustiere in ihrem Uebergange aus Asien etc.», 6 изд., 1894, стр. 534), Густав Майер («Bezzenberger’s Beiträge zur Kunde der indogerm. Sprachen», т. XX, 123) и Сольмсен («Zum Phrygischen» в «Zeitschrift für vergl. Sprachforschung» Куна, т. XXXIV, 36—37). Шрадер сближал Ф. язык с албанским, но Сольмсен находил, что Ф. нельзя роднить ближайшим образом ни с албанским, ни с литво-славянскими языками, ни с греческим. Немногие совпадения с последним (рядом с массой несходного) объясняются заимствованиями. Наиболее полную характеристику Ф. языка и пересмотр вопроса о его родственных связях с другими индоевропейскими языками дал Кречмер в «Einleitung in die Geschichter de Griechischen Sprache» (Геттинген, 1896). В ближайшую связь с Ф. он ставит армянский язык, как на основании исторических свидетельств, так и по сходным грамматическим чертам. Он отмечает также некоторые сходства с иранскими языками, как результат заимствования от иранцев, и указывает довольно много черт, схожих с греческим языком (вопреки мнению Сольмсена). В ближайшее родство с греческим ставил Ф. язык и Рамзай («Zeitschrift für vergleich. Sprachforschung» Куна, XXVIII). С греческим Ф. язык разделяет сохранение трех индоевропейских основных гласных a, e, o (в иранском все совпали с a, a в иллирийском, литво-славянском и германском o совпало с a); напротив, гласный ō дает u, как в армянском; консонантизм обнаруживает ряд черт, далеких от особенностей греческого языка. Все особенности Ф. языка заставляют Кречмера отвести ему самостоятельное место среди уцелевших представителей индоевропейской семьи языков и роднить с ним только армянский язык.

ХАЛДЕЙСКИЙ язык Халдейский язык — см. .

ХАМИТЫ и хамитские языки Хамиты и хамитские языки. — Термин «Х.» заимствован новейшей этиологией из Χ гл. «Бытия» для обозначения народов, которые живут в сев. и сев.-вост. Африке, говорят так наз. «Х.» языками и отличаются как от соседних негров (банту), так и от семитов (арабов и абиссинцев-эфиопов); этот общепринятый теперь термин (введен Лепсиусом и Ф. Миллером) не совсем удачен, потому что, таким образом, приходится не причислять к Х. финикиян, которые составителем «Бытия», на основании культурных и политических отношений, помещены в число потомков Хама, но говорили языком не Х., а семитским. Антропологически Х. принадлежат к расе средиземной (см. соотв. статью), т. е. сродни и семитам, и индоевропейцам, но ближе стоят к семитам, к которым они ближе и по языку; Г. Герлянд («Atlas der Ethnographie», Лпц., 1876, стр. 40 текста) отмечает, в качестве черт антропологической близости Х. и семитов, слабое развитие икр, шерстистые волосы и прогнатизм. Прародину Х. значительная часть ученых видела и продолжает видеть где-нибудь в Передней Азии и предполагает, что там Х. жили, составляя еще одно этническое целое с семитами, и что последними по времени хамитскими переселенцами в Африку были древние египтяне; но Нельдеке думает, что прародину Х. и семитов надо видеть в Африке: ведь вряд ли допустимо, — говорит он, — чтобы Х., у которых замечается постепенный переход почти от европейского облика к типу негров, могли иметь другую родину, кроме черного материка. См. «Семитские языки» Т. Нельдеке в обработке А. Крымского (стр. 25 — 26, печат. в V вып. изд. Лазар. инст. вост. яз.); Фридр. Мюллер «Allgem. Ethnographie» (В., 1873, 2-е изд., 1879). Языки Х. распадаются на три группы: 1) древнеегипетскую, 2) берберскую, 3) кушитскую. О яз. древнеегипетском, который в позднейшую эпоху своей жизни назывался коптским, см. А. Эрманн, «Aegypt. Gramm.» (Б., 1894); Г. Штейндорф, «Koptische Gramm.» (Б., 1894). Берберская группа иначе называется ливийской, по одной из своих ветвей. Из надписей и географ. названий видно, что в древности область берб. наречий шла к З от Египта широкой полосой по всему сев. берегу Африки (ливийцы, гетулы, нумидийцы, мавры), прерываясь только поселениями с языком финикийским и потом греческим. Арабское завоевание VII в. постепенно почти совсем оттеснило берб. язык от моря; так назыв. мавры, т. е. прибрежные берберы, совсем арабизовались и считают себя арабами (см. соотв. статью); берб. наречия продолжают слышаться уже почти исключительно внутри материка у малоцивилизованных, полукочевых племен (по-ар. «кабиле») в южн. частях Триполи, Туниса, Алжира, Марокко и еще южнее — в оазисах Сахары, между названными сев.-африканскими араб. областями и негрскими государствами, под разными названиями: кабилы, туареги, шильхи, амазирги и пр.; см. Грамматики 1) A. Hanoteau, «Essai de gramm. Kabyle» (П., 1858); его же, «Essai de gramm. de la langue Tamachek» (П., 1860); 2) P. Бассе, «Manuel de langue Kabyle» (П., 1887) и два этюда в «Actes» XI съезда ориенталистов (1899); 3) Х. Штумме, «Gramm, d. Shilha-Sprache» (Б., 1899); 4) Э. Гурлио «Gr. complète de langue mzambite comparée au kabyle et tamachek» (Милиана, 1898); 5) С. Бертело, «Mém. sur les Guanches», в «Mémoires de la Société éthnologique» (т. II, П., 1845); см. еще «Collection complète des inscriptions numidiques» в «Mém. de la soc. des sc. de Lille» (3-я серия, VIII, 1870); Rochmonteix, «Sur les rapport grammat. entre l’égyptien et le berbère» (П., 1876). Кушитская группа иногда носит чрезвычайно неудобное название «эфиопской», которого теперь стараются избегать, чтобы не подавать повода к смешению с семитским языком Абиссинии (см. соотв. статью). Кушитских наречий шесть: 1) бишари (беджа, бедавие) — между Нилом и Красным морем к сев. от Абиссинии; 2) сомали — на полуострове, вдающемся в Индийский океан, к Ю от пролива Бâб-эль-Мàндаб и мыса Гвардафуй; 3) галла — к З от сомали вглубь Африки, к Ю от Абиссинии и к С от негрских языков системы банту; 4) сахо, 5) данкали (афар) и 6) агавские наречия (билин, хамир и квара) — к З от Абиссинии; одно время популярная гипотеза Лепсиуса (срв. «Nubische Gramm.», В., 1880) помещала древнейших кушитов в Вавилонию и Финикию (см. соотв. статью). Грамм.: 1) Г. Альмквист, «Die Bischari-Sprache» (Упсала, 1881—1885), Л. Рейниш, «Die Bedauye-Sprache» (в «Sitz.-Berichte d. Wiener Akad. d. Wissensch.», 1893); 2) А. Шлейхер, «Die Somali-Sprache» (Б., 1892); 3) Ф. Преториус, «Zur Gr. d. Galla-Sprache» (Б., 1893); 4) Л. Рейниш, «Die Sprache der Irob-Saho» ("Sitz.-Ber. d. Wiener Akad. d. Wiss., 1878); 5) его же, «Die ’Afar-sprache» («Sitz.-Ber. d. Wien. A. d. W.», 1885—1887); Дж. Колицца, «Lingua ’Afar» (В., 1887); 6) Л. Рейниш, a) «Die Bilinsprache» (В., 1883—1887); б) «Die Chamirsprache» («Sitz.-Ber. etc.», 1884); в) «Die Quara-Sprache» («Sitz.-Ber. etc», 1885). Вообще, о Х. языках см. Фр. Мюллер, «Reise der österr. Fregatte Novara. Linguistischer Theil (B., 1867) и вышеназв. «Allg. Ethn.» (1879); Кест (Cust), «Sketches of modern languages of Africa» (2 ч., Лонд., 1884); по-русски — в несколько устарелом отделе «Лингвистики» А. Овелака (СПб., 1881, стр. 181 — 188). Между языками хамитскими и семитскими существует несомненное родство, хотя, по верному замечанию Фр. Мюллера, родство их заключается больше в тожестве организма, чем в совпадении готовых форм: видно, что оба семейства разделились в такое время, когда их общий язык был еще очень неразвит. Сближение егип. языка с семитскими было впервые сделано Лепсиусом (1836), всех сев.-африканских с семитскими — Бенфеем (1844); очерк дальнейших работ дан А. Крымским в его обработке «Сем. яз.» Нельдеке, стр. 19 — 25; нов. работы — А. Эрманн, «Das Verhältniss des Aegyptischen zu den semit. Sprachen» (Zeitschr. d. Deutsch. Morg. Ges.», 1892, т. XLVI, 92 — 129); Ф. Преториус, «Ueber die namitischen Sprachen Ostafricas» (в «Beitr. zur Assyriologie und sem. Sprachwiss., 1894, II, 312 — 341); Ф. Хоммель, «Ueber den Grad der Verwandtschaft des Altägyptisch. mit d. Semit.» (там же, стр. 342 — 358); Курт Сете, Das ägyptische Verbum»: т. I «Laut- und Stammeslehre», т. II «Formenlehre und Syntax der Verbalformen» (Лпц., 1899), сущность этого исследования резюмирована Эрманном в «Sitz.-Ber. des preuss. Akad. zu Berl.» (1900, I, 317 — 853), а по-русски П. Коковцовым — у А. Крымского, «Сем. яз.» (24 — 25). Сходство хамитских яз. с семитскими проявляется в служебной грамматической роли гласных (см. соотв. статью), в совпадении пяти числительных из первого десятка, в яркой близости личных и притяжательных местоимений (причем даже кажущиеся фонетические неправильности одинаково имеются в местоименных формах обоих семейств языков), в образовании женского рода посредством Т, в образовании принудительного глагольного вида (так назыв. «4-й формы», по араб. терминологии) посредством начального С, в характерной близости так назыв. местоименной системы спряжений, и проч.; примеры (с указанием литературы) см. у Крымского, 22 — 23; в новейшей «Vergleich. Gramm. der semit. Sprachen» Г. Циммерна (Б., 1898) родство сем. языков с Х. уж не доказывается, а просто принимается за неоспоримую (unleugbar, стр. 5) истину, и автор везде в своем труде, где это уместно, приводит наряду с прасемитскими формами хамитские; срв. О. Линдберг, «Vergl. Gr. d. sem. Spr.» (Гётеб., 1897 и сл.); Ф. Кёниг, «Hebräisch und Semitisch; Prolegomena und Grundlinien einer Gesch, d. sem. Spr.» (Б., 1901). Главное затруднение для сближения представлял глагол в своих корнях, которые в сем. яз. состоят из трех согласных, а в египетском из двух; но вышеназванная работа Сете (1899) обнаружила, что в егип. языке существовало множество корней с так назыв. слабыми коренными, присутствие которых оставалось до сих пор незамеченным вследствие особенностей гиероглифического письма; теперь египетские корни оказываются почти исключительно трехбуквенными, в силу чего устраняется главнейшее, принципиальное отличие языка египетского от семитских. .

ХИНДИ Хинди — самый значительный из новоиндийских (см. XIII, 98) языков, по числу говорящих, территории употребления и литературной разработке. Границы Х. не поддаются точному определению, ввиду существования в разных местах переходных и промежуточных говоров, и могут быть намечены лишь в общих чертах. На нем говорит почти вся северная половина Индии, от Гималаев на С до северного склона гор Виндхья и р. Нармады на Ю. Западная граница территории Х. проходит через Сирхинд (76°30′ долг. и 30°45′ широты), отделяя Х. от языка панджаби и направляясь к ЮЗ через пустыни Патжалы и Бхавал-пура до г. Джесалмира, где уже встречается с языком синдхи. Затем граница поворачивает к В через гор. Удайпур, соприкасаясь с территориями языков гуджарати и маратхи. Х. в этих местах сильно смешан с синдхи и гуджарати. Около города Индора встречаются все три языка. Отсюда границей на Ю служат горные хребты Виндхья и Шатпура почти до р. Шона, совпадающего с границей до Сиргуджи, откуда пограничная черта через гористые области, населенные колариями и дравидами (сайталь и раджмахали, см), идет к Гангу, пересекая его около 87°45′ долготы, и затем направляется прямо на С к горам Гималаям, отделяя Х. от бенгали. Во многих местах Х. так тесно сливается с другими соседними новоиндийскими языками, что нельзя определить, где кончается один язык и начинается другой. Территория, занимаемая Х., охватывает более 248000 кв. миль, а число говорящих на нем в провинциях Пенджаба, сев.-западных, центральных и Бенгале значительно превышает 80 милл. (по данным переписи 1891 г. — более 85). Различается очень много диалектов, взаимные отношения которых вполне точно еще не определены. Hall доказывает, что основной диалект Х. еще совсем не установлен, и что туземные школы в Агре и Бенаресе идут разными путями, одни более придерживаясь персидского языка, другие — санскрита. Образцом чистоты языка, никогда не существовавшей, является поэма Премсагар. Келлог считает главным диалектом восточный и полагает, что можно распределить все диалекты Х. на две или три главных рубрики. Cust («Sketch of the Modern Languages of the East Indies», Л., 1878) насчитывает 59 диалектов, из коих 33 чисто арийских и 26 смешанных. Beames («Outlines of Indian philology», 2 изд., Л., 1868) принимает восемь главных наречий. Обыкновенно делят все диалекты Х. на четыре группы: 1) диалекты Раджпутаны (марвари, мевари, майрвари, джайпури и гароти), 2) гималайские диалекты (гархвали, камаони, найпали), 3) доабские (брадж, или бридж, канауджи), 4) западные, или диалекты Пурби (авадхи, риваи, бходжпури, магадхи, майтхили). К этим диалектам можно еще прибавить древнее наречие байсвари (язык Рамаяны Тульси-Даса) и так наз. «высокий Х.» (high Hindi) — основу смешанного lingua franca Индии, называемого обыкновенно индустани, или урду (см.). Grierson и Hoernle исключают из Х. диалекты к В от Аллахабада до Бенгала и устанавливают особый язык Бихари (Bihári). Имеется несколько хронологически различных типов литературного языка Х.: 1) современный основной — официальный и школьный — диалект, встречаемый в печатных книгах и журналах Агры, Бенареса и Лукнова; 2) архаическая форма, представленная сочинениями Чанда; 3) так назыв. «старый Х.», на котором писаны сочинения Кабира, Грантх (Гуру Говинд Синха) и Рамаяна Тульси-Даса. Немецкий ученый Трумп предлагал называть язык более древней даты, чем Грантх, «древним Хинду-и», язык Грантха — Хинду-и, а разговорный язык — просто Х. Одним из диалектов Х. является сильно смешанный с персидскими и арабскими лексическими элементами язык индустани, или урду, который, впрочем, отличается от Х. не только в лексическом, но и в грамматическом отношении. Язык Кабира (см.) также богат персидскими и арабскими словами, но он все-таки представляет собой Х., а не урду. Последний вытеснил Х. из обихода только в тех больших городах, где долго имело силу магомет. влияние. В других крупных центрах Сев. Индии — Бенаресе, Алла-хабаде, Матхуре, — в Гималайских горах, в священных местах Ганготри, Кедарнатхе, Бадринатхе и в некоторых крупнейших независимых государствах Х. является обычным, родным местным языком. Кроме того, имеется несколько других смешанных диалектов Х., в грамматическом отношении принадлежащих к Х., но кишащих чужими словами. Среди них можно отличать: 1) полудравидические диалекты, как чентсу (в горах Видзигапатамского округа Мадрасской провинции), рамуси, ламбади, коравар (бродячие племена и цыгане), хулахи (в центр. провинциях) и др.; 2) полуколарийские диалекты (язык племени Бхиль в Бомбейской провинции, Раджпутане и центр. провинциях и ряд других наречий); 3) полутибето-бирманские (в общем, очень мало известные). В письме употребляется обыкновенный индийский алфавит деванагари (см.), применяемый для религиозных книг; светская его разновидность называется просто нагари. Скорописная форма последнего, употребляемая писцами, называется каястхи, или кайтхи; дальнейшее его видоизменение, принятое торговым классом, носит название сурафи, или магаджани. Рядом с этими туземными азбуками употребляется у магометан-индусов и арабское письмо (особенно для индустани). Общий характер языка Х. одинаков с другими новоиндийскими языками. В фонетическом отношени отличит. его черта — исчезновение целого ряда конечных согласных и гласных, в морфологии — падение синтетического склонения и спряжения, в словаре — обилие персидских и арабских слов. Литература на Х. принадлежит к самым богатым и замечательным новоиндийским литературам. Во главе ее писателей стоит Чанд Бардаи, родом из Лагора, живший при дворе последнего индусского царя в Дели, Притхви Раджи, в конце XII в. Произведения его: собрания баллад, описывающих рыцарские подвиги повелителя поэта и его гибель, которую Чанд пережил. Язык его поэм — переходная ступень от старого пракрита (см.) к новоиндийскому Х.; несколько остатков древних синтетических форм еще попадаются здесь, но аналитические формы начинают уже вытеснять их. Баллады Чанда живут до сих пор в устах народа; их поют странствующие рапсоды в сев.-зап. Индии и Раджпутане, от устьев р. Инда до границ Белуджистана. Имеются и печатные издания. Главный толчок развитию литературы на Х. дали, однако, религиозные движения. Каждая новая секта стремилась изложить в стихах свои учения. Кабир, живший в XV в., создал священную литературу Х. Его Рамаини и Сабда образуют целый кодекс религиозной поэзии и теософической доктрины. В XVI стол. замечательны Сур-Дас из Матхуры, Набхаджи и Кешава-Дас из Виджапура, написавшие поэму Сурсагар и, так назыв., Бхактамала (т. е. гирлянда верующего). Последнее произведение содержит жития индийских святых и описание их чудес; содержание его популяризовано впоследствии рядом позднейших пересказов и комментарий (Нараян-Дас около 1627—28 г., Кршна-Дас, 1713 г.), и на нем основано много легенд, обращающихся в народе. В XVII в. выдавался Бихари Лал (из древнего г. Амбера, вблизи Джайпура), автор некоторых знаменитых поэм. В Бундельхонде прославился тамошний царь поэтов Лал Кави, автор Чхатра-Пракас. Все эти поэты были уроженцами западного Индостана (только Кабир был родом из Бенареса). Последние тревожные годы существования могольской династии в XVIII в. вызвали временный застой, нарушенный лишь в XIX веке быстрым развитием уже печатной литературы, в прозе и стихах. С тех пор каждое десятилетие приносит сотни новых изданий, среди которых, кроме переводов и переложений древних санскритских произведений, имеется много оригинальных сочинений. Литература. Работы общего содержания: Beames, «A comparative grammar of the modern Aryan languages of India» (3 тома, Л., 1872—79); Hoernle, «Comparative Grammar of the Gaudian Languages, with special reference to the east Hindi etc.» (Л., 1880). Руководства: «Selections Hindoe and Hindustanee, to which are prefixed the rudiments of Hindustanee and Braj Bhakha grammar, also Prem Sagur with vocabulary» (Калькутта, 1830); Garcin de Tassy, «Chrestomathie Hindie et Hindouie» (П., 1849); Hall, «Hindi reader with vocabulary» (Hertford., 1870); Browne, «A hindi primer roman character» (Л., 1882); Pincott, «The Hindi manual comprising a grammar of the Hindi lang., exercises, dialogues etc.» (Л., 1882, 3 изд. Л., 1890); «First book. English and hindi» (Аллахабад, 1894); Julien Vinson, «Manuel de la langue Hindustani (Urdû et Hindî). Grammaire, textes, vocabulaires» (П., 1899) и т. д. Грамматики: Ballantyne, «Elements of Hindi and Braj Bhakha grammar» (Л., 1839, 2 изд., 1869); Garcin de Tassy, «Rudiments de la langue hindoui» (П., 1847, 2 изд., 1863); Etherington, «Student’s Hindi grammar» (2 изд., Бенарес, 1873); Kellogg, «Hindi grammar» (Л., 1876); второе дополненное и исправленное издание этого лучшего руководства: «A grammar of the Hindi language in which are treated the high Hindi, Braj, and the eastern Hindi of the Ramáyan of Tulsi Dás also the colloquial dialects of Rajputáná, Kumaon, Avadh, Riwá, Bhojpúr, Magadha, Maithila etc. with copious philological notes» (Л., 1893); M. Schultze, «Grammatik der hindustanischen Sprache. Hindi und Urdu, in indischer, aralischer und lateinisch. Schrift» (Лпц., 1894); Greaves, «A grammar of modern Hindi» (Бенарес, 1896) и т. д. Словари: M. J. Adam, «Dictionary english-hinduwee» (Калькутта, 1833); J. T. Thompson, «Dictionary in hindu and english, compiled from aproved authorities» (Калькутта, 1816), 2 изд.: «Dictionary of the Hindee and English» (там же, 1870), «Hindi dictionary» (на Х., там же, 1863); Mathurá prasáda Misra, «Tri-lingual dictionary, being a comprehensive lexicon in English. Urdu and Hindi» (Бенарес, 1860); Bate, «Dictionary of the Hindee language» (Л., 1876); J. T. Platts, «Urdu, classical hindi, and english dictionary» (Л., 1884); Craven, «Englisch and Hindi dict.» (Лукнов, 1890); Bába Baiju Dás, «Bibek Kosh. A Hindi dict.» (Bankipore, 1892); Skridhar, «A Hindi dict.» (Лукнов, 1894); «Dina Náth Deva. Sikshámani. The jewel of instruction. An English and Hindi vocabulary» (Калькутта, 1894); «The student’s Hindi-English dictionary» (Бенарес, 1896); Rampratap Sharma, «English-Hindi dict.» (Бомбей, 1898) и т. д. Монографии по диалектологии Х. и т. д. Beames. «Notes on the Bhojpuri dialect of Hindi, spoken in western Behar» (Л., 1868); Grierson, «Introduction to the Maithili language of North Bihar containing grammar, chrestomathy and vocabulary» (Калькутта, 1882, см. также «Journal of the Royal Asiat. Society» за 1882 г.); его же, «Seven grammars of the dialects and subdialects of ihe Bihari language, spoken in the province of Behar, etc.» (диалекты: bhojpun, magadhi, maithili, Калькутта, 1883—85); его же, «Essays on Bihari declension and conjugation» (Калькутта, «Journ. of the Royal Asiat. Society; Bengal Branch», 1883); Hoernle and Grierson, «Comparative dict. of the bihari language» (ч. Ι и II, Калькутта, 1885—89); Hoernle, «Collection of Hindi roots with remarks on their denvaiion and classification» (Кальк., 1880, «Journ. of the Royal Asiat. Soc., Bengal Branch»); Haralál Kávyopádhyáya, «A grammar of the dialect of Chattisgarh in the Central Provinces. Written in Hindi etc. translat. and edit. by G. A. Grierson» в «Journal of the Royal Asiat. Society, Bengal Branch», т. 59, I, 1, 1—49, 2, 101—153); Girindranath Dutt, «Notes on the vernacular dialects spoken in the district of Saran» («Journ. of the Roy. Asiat. Soc., Bengal Branch.», т. 66, I, 194—212); Diack, «The Kulu dialect of Hindi, grammatical notes and a glossary» (1897); Grierson, «On the East-Central group of Indo-Aryan vernaculars» («Indian Antiquary», XXVIII, 262—8) и т. д. История литературы: Blumhardt, «Catalogue of the Hindi, Panjabi, Sindhi and Pushtu printed books in the library of the British Museum» (Л., 1893—1899); Garcin de Tassy, «Histoire de la littérature hindouie et hindoustanie» (Пар., 1839—47, 2-е изд., Пар., 1870—71); Trumpp, «Die ältesten Hindui-Gedichte» («Записки ист.-филол. отдел. Мюнх. Академии Наук», 1879); Grierson, «The modern vernacular literature of Hindustan» (Кальк., 1889). Djam Sunde Dai, «The Hindi literature» («Труды XI международного конгресса ориенталистов», секция 1, стр. 45—67) и т. д. Народная словесность (тексты): «Vasanta Fág Sangraha, or a collection of songs sung in the lunar month of Fálguna» (Бомбей, 1891); Rangilal Sarmá, «Braj Vihar, Vrihadraga ratnakar. Собрание песен о Кршне» (Муттра, 1892); Fallon, «Dictionary ofhindustani proverbs, includ. many Marwari, Panjabi, Maggah, Bhojpuri and Tirhuti proverbs etc. Edit. and revised by Temple and Lala Fagir Chand» (Бенарес, 1886); Christian, «Behar proverbs accord. to their subject matter and transl. into engl. etc.» (Л., 1891); Náná Dádáji Gund. «Collection of Márvádi songs» (Пуна, 1896) и т. д. Тексты, издания, переводы на европ. языки: Subha Bilas, «A collection of stanzas on various subjects in Hindee by different authors. Edit. by Price» (Кальк., 1828); Kuvi Lal, «The Ch’hutru Prukash; a biographical account of Ch’hutru Sal, Raja of Boondelkhund. Ed. by W. Price» (Кальк., 1829); Lullov-Lal, «The Prem Sagur or the history of Krishnu, according to tho tenth chapter of the Bhaguvut of Vyasudevu, transl. into Hindu from the Bruj Bhasha etc.» (Кальк., 1842); Pavie, «La légende de Padmani, d’après les textes hindis, hindouis et sanscrits» (П., 1856); «The Prithiraj Rasan, an old Hindi epic, commonly adcribed to Chand Bardâî. Ed. in the orig. old Hindi by J. Beames and A. F. R. Hoornle» (ч. I, вып. 1 и ч. II, всего 5 вып., Кальк., «Bibliotheca Indica», 1873—86); то же, англ. перевод: «Translat. from the origin. old Hindi (with copious notes) by A. R. F. Hoornie» (там же, 1881); Tulsi Dás, «Rámáyana. Transl. from the original Hindi by F. S. Growse» (т I—III, Каунпур, 1891); «Tulsi-daskrit Rámáyana, or the epic poem of the Ramayana by Tulsidás. In the Brij Dialect» (Бомбей, 1892); Devêze, «Le Bâitâl Paccosi, Contes Hindi» («Muséon», XI, 379—88, XII, 164—70, 308—17; XIV, 352—61; XV, 27—39); «The Baitál Pachisi. Translat. by W. Hellings» (Аллахабад, 1894—1800); «Théologie hindoue. Le Prem Sagar, océan d’amour. Traduit par Е. Lamairesse» (II., 1893, Saint-Amand, 1899); «The Prem Sagar in English» (Аллахабад, 1900); «Kêvala sâmudrika svara jyotishçâstra samgraha» (астрономия, хиромантия и т. д., Бомбей, 1892). Отдельные статьи по истории литературы: Grierson, «Some useful Hindî books» («Journ. of the Royal Asiat. Soc.», XIX, 138—148); его же. «Notes on Tulsi Das» («Indian Antiquary», XXII, 89—98, 122—129); его же, «Note on the date of the composition of the Kavitta Rámáyana of Tulsi Das» («Proceedings of the Royal Asiat. Soc. Bengal Branch», 1898, 113 — 15); его же, «А further note ou Tulsi-dasá etc.» (там же, 147); Pandit Môhanlâl Vishnulâl Pandia, «The antiquity of the poet Nâgarî Dâs and his concubine Rasik Bihâri alias Banî Thanî» («Journ. of the Asiat. Soc. Bengal Branch», LXVI, I, 63—75) и т. д.
